# 一本书读懂财报

| 状态 | 已归档 |
| -- | --- |
| 分类 | 投资  |
| 作者 | 肖星  |

1. 资产负债表
   1. 资产
      1. 应收账款又被称为占用资金。
      2. 现行会计准则只记超过一年的长期待摊费用，小于一年的直接计入相关费用项目。
      3. 流动资产在资产负债中的顺序是按照转换为现金的速度来排序。
      4. 长期投资只包括对被投资企业拥有控制权、共同控制权或能事重大影响的长期股权投资。
   2. 资产定价
      1. 由于很难找到客观的标准和依据，会计退而求其次地的选择了历史成本
      2. 与历史成本先对的，则是使用当前市场价值的公允价值（常用在金融投资与房地产）。
      3. 历史成本的双重含义
         1. 只有花了钱的才能记
         2. 增加资产价值的唯一途径是发生一个新的交易
   3. 负债
      1. 经营性租赁（仅支付租金，表外业务），融资性租赁（分期付款买一项资产，记入长期应付款，表内业务）
      2. 或有负债，比如为其他公司做了担保
      3. 在中国，企业往往通过新债还旧债的方式，而不需要靠变现流动资产来还短期贷款，这样的模式，除非整个行业都完蛋，一般能实现自我循环。
   4. 所有者权益
      1. 上市公司一定有资本公积（发行市值 = 股本 + 资本公积）
      2. 公司有多个股东时，是以他们在股本所占比例来确定股权比例的。
      3. 股本金额 = 实缴到位的注册资本，注册资本 = 公司对外承担法律责任的上限
2. 利润表
   1. 当产品滞销，部分固定成本记入营业成本减少，毛利润反而高了
   2. 无形资产
      1. 企业的研究支出应该被记入在管理费用中。
      2. 产品开发如果满足一定条件（如设计、制造模具等），可以计入在无形资产中。
      3. 技术研究成功后，用于申请专利的这部分费用可以被记入无形资产。
      4. 外购技术的支出记录在无形资产中
3. 财务分析方法
   1. 营运能力
      1. 周转率计算：A / (( 期初 B + 期末 B) / 2)
      2. 周转天数：365 / 周转率
      |      | **A** | **B** |
      | ---- | ----- | ----- |
      | 应收账款 | 营业收入  | 应收账款  |
      | 存货   | 营业成本  | 存货    |
      | 流动资产 | 营业收入  | 流动资产  |
      | 固定资产 | 营业收入  | 固定资产  |
      | 总资产  | 营业收入  | 总资产   |
   2. 偿债能力
      1. 流动比率 = 流动资产 / 流动负债
      2. 速动比率 = (流动资产 - 存货) / 流动负债：衡量短期偿债能力
      3. 利息收入倍数 = EBIT/ 利息费用：也叫利息保障倍数，衡量长期偿债能力
      4. 资产负债率 = 总负债 / 总资产
   3. 投资回报，计算方式类似于运营能力分析
      |        | **A** | **B** |
      | ------ | ----- | ----- |
      | 总资产报酬率 | 净利润   | 总资产   |
      | 净资产报酬率 | 净利润   | 所有者权益 |
   4. 五力模型与财务分析
      | **指标**   | **反映**     |
      | -------- | ---------- |
      | 毛利润      | 整个行业的竞争环境  |
      | 应付账款     | 上游供应商的谈判能力 |
      | 固定资产/总资产 | 行业基本特征     |
      | 总资产周转率   | 企业管理状况     |
   5. 可以用行业平均盈利水平来衡量投资成本
   6. 支付利息可以减少企业税前利润，从而进一步减少缴纳的所得税，这被称为“利息的税盾作用”
   7. 赚钱：赚取经济利润（利润 - 投资成本）
   8.

