# 价值投资：从格雷厄姆到巴菲特

| 状态 | 已归档         |
| -- | ----------- |
| 分类 | 投资          |
| 作者 | 布鲁斯·C·格林沃尔德 |

- 一个精心构思的投资流程的基本特征是，在每一个步骤（寻找机会、估值分析、研究工作、风险管理）都应该让投资者处于交易中正确的一方。
- 成长性意味着遥远的未来现金流一方面难以可靠估计，增速的微小差异由于复利的作用会转变为遥远的未来现金流的巨大差异，另一方面又构成价值的一个重要部分。因此，这类企业目前的内在价值并没有可用的精确估值方式。
- 尽管我们已经超越了格雷厄姆和夺得最初所倡导的方法……但我们仍然非常感激他们的价值投资思想：首先是寻找其他人没有关注的投资机会，远离为「魅力股」付出过高代价的人们。
- 当成长价值位于遥远的未来并且对于增速和资本成本等假设的变化非常敏感时，投资者无法进行标准的贴现现金流估值，以至于几乎不可能估计出一家企业的价值。不过，我们有一个替代方案，就是可以思考这个问题：如果以今天的价格投资这家企业，将获得什么样的回报？我们认为这种方法对于寻求成长性的价值投资者至关重要。
- 「寻找灾难」一直是比「寻找卓越」更好的投资指南。
- 在实践中更有用的筛选方式是关注各个市场的「股价创新低」名单，这样可以快速且方便地查阅，而且以超值价格买入股票的机会通常来自股价下跌。定量筛选对新手投资者的价值往往大于对资深投资者。
- 如果我们仔细地推理，反而会产生反直觉的结论。对于拥有优秀管理层的企业，在管理层领导下，当前的现金流已经反映出了管理层的品质。要想现金流将来变得更高，着实不易。相比之下，管理不善的公司则有很大的改进空间。用发展的眼光看问题，管理层差劲的企业反而应该获得更高的估值倍数，无论这在最初看起来有多么的愚蠢。
- 当整体市场的估值倍数因过度的乐观情绪而高涨或者因过度的悲观情绪而被压低之时，当前市场情况下的估值倍数可能非常不准确。
- 由于贴现的过程考虑了货币的时间价值，于是未来各年的现金流都被赋予了平等的权重。然而，对近期现金流的预期要比对远期现金流的预测准确得多。于是，在净现值计算中，将质量高的信息（近期现金流限制的预测值）跟质量差的信息（远期现金流的估计值）滚在一起了。正如任何一个工程师都知道的那样，高质量信息在混了低质量信息之后，整体信息质量会大幅下降。
- 一个更好的替代方法要符合三个标准：1. 整合所有估值相关的重要信息，特别是来自资产负债表的信息；2. 按照预测的可靠性来排列价值的组成部分，最好是从最可靠的部分到最不可靠的部分；3. 明确战略假设对预测的估值水平和价值组成部分的影响。
- 只要没有结构性障碍阻止竞争者进入一家企业的市场，超出资产再生产成本的那部分盈利能力价值最终会被竞争者拿走。
- 不幸的是，净现值有三个缺陷：1. 忽略了资产负债表所提供的信息；2. 将基于高质量信息的估计和基于非常不确定假设的估计混为一谈，而把这两者混在一起拉低了估值结果的整体质量；3. 依赖于遥远未来的企业经营参数的准确估计，却忽略了更可靠且对估值更重要的战略判断。
- 存货在清算中能回收对少现金，取决于具体是什么存货。对于一家制造业企业来说，存货越像大路货，出售存货的折扣就越少。
- 账面价值和再生产成本之间可能存在巨大差距，主要有两个原因。第一，尽管厂房和建筑物与土地不同，它们确实会磨损，但往往比会计准则所假设的折旧速度更缓慢。例如，光缆磨损得极其缓慢，甚至难以察觉。但会计折旧年限只有 20 年左右。第二，通货膨胀和经济成长通常对于厂房和建筑物的价值有积极影响，就如何土地一样。
- 格雷厄姆和多德深知预测的危险性。预测未来，特别是反射性地根据目前趋势外推式地预测未来，不应该与基本的价值评估混在一起。
- 我们有两种方式来处理长期的利润趋势。一种是直接忽略这种长期趋势，使用历史的算术平均值。当没有可观察到的经济或战略因素可以解释利润率趋势时，这可能是最好的方法。另外，如果有明显的原因导致利润率改变，例如对企业不利的持续技术发展加剧了竞争，损害了行业利润率，或者随着收入增长而改善了经营杠杆，那么使用近期的利润率是合适的，当然还要在必要时进行调整以考虑其他周期性因素。
- 会计上的折旧与所需的重置资本支出之间有两个明显的不同。第一，如果资本品的价格呈现出某种趋势，那么其当前的价格可能与历史成本存在较大差异。以铁路建设为例，通货膨胀带来的成本上涨趋势使得重置价格高于历史成本，所以会计折旧低估了实际上的折旧。第二，以信息技术行业的设备为例，特别是考虑到机器性能的提升，技术发展驱动了成本下降，这将导致重置成本低于历史成本，会计折旧高估了实际上的折旧。在这两种情况下，我们都应该直接估计重置资本支出来代替会计折旧。
- 企业往往会拥有一些有价值的资产，但这些资产并不是持续经营所必需的。这些不相干资产的价值必须加到核心业务对应的企业价值上，才能得出企业的股权价值。
- 对任何企业来说，最理想的增长是来自市场资产产生的有机收入增长，而不是积极投资计划创造的成长。有机增长所涉及的投资规模通常很有限，需要补充资本的主要是净营运资本，大部分用于增加库存和应收账款，还有同步增加的应付账款和应计负债所带来的抵消效果。
- 从某种意义上说，成功进入某个新市场并不值得庆祝，反而应该思考这个问题：“如果我们能做到，为什么其他企业不能？”
- 在竞争性市场中拥有能干的管理层的公司，其资产价值大致同盈利能力价值相当，对其而言成长充其量与公司价值无关，最坏的情况下还会构成干扰——成长既不创造价值也不毁灭价值，对于这类公司我们根本不用在估值时考虑成长。
- 优秀的管理层无疑是一项优势，只不过在竞争性情形中，没什么能保证优秀的人才能够持续坚守。正如沃伦·巴菲特指出的，当一个声誉糟糕的行业迎来了以为声誉良好的管理者，通常是行业的声誉淹没了管理者的。
- 明智的投资决策应该着眼于估计的成长股回报与整体市场回报之间的安全边际是否足够补偿成长股的投资风险，特别是由于经济环境变化导致的经济特许权被侵蚀的风险，我们称之为经济特许权的「衰减」。
- 关于经济特许权的衰减，最简单但不是最符合实际的处理方法，是假设企业及其价值以每年 2% 的指数速度减少。
- 我们很难精确估计经济特许权的偶发性衰减率。可行的处理方法之一是思考企业的半衰期，即在未来多少年后，其生存概率会下降到 50%。对于像可口可乐这样长久拥有经济特许权的企业，半衰期可能是 80 年甚至更久。对于像苹果或英特尔这样较新的、依赖技术而享有经济特许权的企业，半衰期可能只有 15 年或者 20 年。半衰期可以用 72 法则转化为年度衰减概率。80 年的半衰期对应的年衰减率为 0.9%（72 除以 80）。一般来说，25 年或以下的半衰期，意味着每年至少衰减 3%，值得我们严肃对待。
- 持有现金的利息收入要被征税，偿还债务会降低对税盾的利用程度，这意味着持有现金或者偿还债务的价值创造因子小于 1。在实务里，这类投资的价值创造因子为 0.8.
- 做完初步估值后，关注标的公司的股东还有第二项好处。如果该公司股东主要是纪律严明、以价值为导向、在相关领域具备较高专业水准的投资者，那么就是个积极信号。如果在股价下跌时他们还加仓，那信号就更强了，这说明他们仍认同最初的正面判断，还愿意利用股价下跌的机会增持更多股份，即使金额的规模没有扩大。
- 多年来学术研究的成果表明，发行更多股权是未来回报的负面信号。
- 在各类融资选项中，每一种特定的方式选择都能提供增量信息：与期限更短、限制较为严格、利率较低的优先债相比，选择发行期限较长、限制较少、利率较高的次级债，意味着公司的财务状况不佳。
- 对没有经济特许权的企业来说，有效的研究应聚焦对当前资产价值和盈利能力的估计，但这两部分内容却常被忽视（尤其是资产再生价值），分析师都转而去关注盈利的短期波动和未来增长了。
- 主动研究便应再度聚焦估值流程这一定量分析层面。决定估值的管教要素包括：1. 当前盈利能力；2. 盈利的分配与留存政策；3. 收入和利润的有机增长率；4. 积极价值创造；5. 经济特许权的衰减率；6. 资本成本。
- 管理层的沟通交流是一种获取信息的有用渠道，但在披露规则公平的当今世界，偶尔参访公司的价值已经大大降低了。管理层关于企业战略、市场以及短期前景的观点与称述已经被广泛讨论且高频地传播。仔细阅读相关纪要，通常足以获取管理层所能提供信息的 90%。
- 独立性假设在实际的金融市场中并不成立。在通常不超过六个月的短期之内，价值的日变动呈现出正相关的关系。如果今天股价上涨，那么明天继续上涨的可能性要比下跌更大。



