# 光环效应：商业认知思维九大陷阱

| 状态 | 已归档    |
| -- | ------ |
| 分类 | 商业,心理学 |
| 作者 | 罗森维    |

- 如果你根据结果（无论是成功还是失败）来选择公司，然后手机受这些结果影响的水，那么你永远不会了解业绩的真正驱动因素。你只会知道人们如何描述业绩优良的公司和业绩不佳的公司。
- 管理者通常日夜忙碌，面临着创效增收合带给股东更多收益等种种压力。他们自然而然地转向那些现成的答案、快速见效的招式，好让自己能领先于对手。
- 社会心理学家埃利奥特·阿伦森发现，人类与其说是理性动物，倒不如说是倾向为事物寻求合理解释的动物。
- 实际上，我们喜爱故事的一个主要原因就是故事不是陈述事实，而是用因果关系将互不关联的事件联系起来，将功过都归于个人。最引人入胜的故事通常都将人物为事件的中心。当形势大好，我们不吝褒奖，乐于创造出一个个英雄。要是情况每况愈下，我们就开始捏造恶棍来承担职责。
- 各项单独指标共同放生变化，意味着他们并不相互独立，而是基于单一整体的评估，这就是光环。
- 如果公司的选择是依据其业绩，通过回顾性采访和商业出版物的文章来收集数据，那么你不太可能找到公司卓越的原因。你捕捉到的只是光环。
- 《从优秀到卓越》描绘的商业世界就像插画和儿童电视节目那样，简单且让人安心，充满了朴素的价值观和传统美德。
- 不是所有的商业和管理相关著作都只停留在讲故事的水平……其中一项……他们从经过审计的财务报告中收集数据，因为受光环效应的影响微乎其微。作为额外步骤，他们控制了其他变量，并且长期观察特定经理人在不同公司任期中的所作所为。这是一项方法优秀、成果可靠的社会科学研究。结果如何？伯特兰和肖尔发现不同经理人在投资和财务政策上的确有自己偏向的个人风格，而这种偏向可以解释 4% 的公司业绩变动。换句话说，在控制其他变量的情况下，管理者的个人风格对公司业绩的影响大约是 4%。从统计学上看，这是一项成功显著的研究，但却不是一个引人入胜的故事。
- 会有人以 8.5 或 15 万美元的高价，邀请伯特兰和肖尔讲解在统计学上意义深远的 4% 业绩提升吗？看起来不太可能。
- 正如凯马特的例子所展现的，在绝对意义上取得进步的公司可能相对而言落后更远。商业成功不仅仅意味着做得好，而且还要比对手做得好。认为业绩是绝对的可能会让我们忽略竞争对手，逃避那些具有风险但在行业市场竞争的动态环境中至关重要的决策。
- 这些书都没有认清核心真相：战略总是伴随风险，因为我们无法确定抉择会带来什么结果。战略抉择的风险有以下几个来源：不确定的消费者需求、难以预测的竞争对手、日新月异的技术，我们就清楚了为什么战略抉择在本质上存在风险。
- 最后一项风险来源不在公司外部，而是公司内部能力的不确定性。公司内部复杂而微妙的关系让人难以准确得知一系列行为带来的结果。
- 回顾成功的公司，我们都为那些看起来英明的决策鼓掌叫好，却忘了当初这些决策都充满争议，极具风险。
- 无论是作为真正的现象还是作为难以解释的现象的替代品，巧合的作用被事后对历史的重述大大低估。但巧合的确在起作用，有远见的智者与愚蠢的赌徒之间的区别通常只能通过结果推断。
- 「异质变化性」与「因果模糊性」相似，都是专家们用来表示「我不知道」的说法。
- 一旦你确信世界上没有任何事情能被绝对证明，生活就更像是只关乎概率、选择和交易。在一个无事可被证为真理的世界上，改进可能性的唯一方式就是掌握更渊博的知识，实现更深的理解。
- 好的决策不一定总能带来好的结果，不好的结果也不一定是错误决策的产物，因此要抵制仅仅根据结果进行归因的倾向。最后，要承认运气在公司成功中的作用。成功的企业不只是「运气好」，高业绩是完全随机的，但是好运的确起作用，有时还是关键作用。
- 鲁宾的思维在华尔街得到磨砺，他发现了没有事情是确凿的，没有公式能带来成功。「成功是通过评估所有的现有信息，尝试判断各种结果的可能性，以及各种结果可能带来的成败得失。我的华尔街生活是建立在我每天做出的决策概率上的。」
