# 反脆弱

| 状态 | 已归档          |
| -- | ------------ |
| 分类 | 经济,金融        |
| 作者 | 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布 |

- 弄清楚什么是脆弱的，比预期对其造成伤害的某个事件是否会发生要容易得多，脆弱性是可以衡量的，但风险是无法衡量的。
- 如果反脆弱性是所有幸存下来的自然（和复杂）系统的特征，那么剥夺这些系统的波动性、随机性和压力源反而会伤害它们。
- 由于存在可预测性错误，我们没有意识到这些「黑天鹅」事件对生活的影响。现实生活中比我们记忆中的生活更加错综复杂——我们的头脑倾向于将历史以更平稳和更线性的状态呈现出来，这导致我们低估了随机性。
- 当你寻求秩序，你得到的不过是表面的秩序；当你拥抱随机性，你却能把握秩序、掌控局面。
- 你没有任何可靠的依据说某个遥远的事件或冲击的发生概率比另一个事件更高（除非你喜欢自我欺骗），但你能很有信心地说，当某一事件发生时，某一物体或结构比另一个物体或结构更脆弱。
- 我们可能误将系统的反脆弱性视为个体的反脆弱性，而事实上，系统的反脆弱性是以牺牲个体为代价取得的。
- 事实上，人类是非常不擅长过滤信息的，特别是短期信息，而拖延则是帮助我们筛选信息的较好方式，它能避免我们由于冲动而轻信某个信息。
- 任何一个理智的、头脑清楚、不人云亦云、不会淹没在数据的人，是绝不可能将一个重要信号、一个有关生死的信号看成噪声的，除非他急于求成、过度敏感，而且神经过敏，从而被其他信息干扰和迷惑了。重要的信号总有方法触动你。
- 我在序言中提到，「黑天鹅」领域中的随机性是无法追踪的……在过去的几年中，在发现「黑天鹅」的概念后，世界开始走向另一个方向。机会主义者开始使用源自动荡——复杂——灾难——分形理论的更为复杂的模型来预测、预知、预言「黑天鹅」。然后，我们要再次重申，答案很简单：少即是多。
- 斯多葛主义的主旨就是就是情绪的驯化，而不一定是情绪的消除。它不是要把人类变成植物，而是将他们对情绪的关注转移到产生情绪的核心根源的关注上，同时保持对情感的掌控力。在我看来，现代的斯多葛主义践行者就是能将恐惧转化为谨慎，将痛苦转化为信息，将错误转化为启示，将欲望转变为事业的人。
- 要知道为什么不对称性能像波动性一样带来回报，只要想一下，如果你失去的比得到的少，有利因素比不利因素少，那么你会喜欢波动性（波动性总体来说会给你带来好处），你也是反脆弱性的。
- 当我们有一定的优势时，我们并不需要完全了解某一事物。可选择性带来的优势就是当你正确是，你会获得更大的收益，这使你不必每次都正确。
- 一名叫乔·西格尔的人，做「绿色木材」生意做得相当成功。绿色木材指的是刚砍下的木材，称为「绿色」是因为木材还没有干，但是，此人竟然一直以为「绿色木材」就是漆成绿色的木材！就是这样的一个人竟然将买卖暮色木材当做自己的职业！此外，书中还详细阐述了是什么导致了商品价格的波动和下跌。事实上，预测木材的订单流量与这个行业所使用的日常用语，与外行人所认为的重要细节毫无关系。
- 我记得，我当时曾到一个大基金经理的办公室转悠，墙上挂着伊拉克地图，他的办公室简直像作战指挥部。这个基金小组对有关科威特、伊拉克、华盛顿和美国的情况都了如指掌，只除了一个非常简单的事实，那就是战争与石油没有一丁点关系——它们不是一回事儿。他们做好所有分析，但与任何事情都没有关系。当然，这个基金经理在石油价格下跌后惨赔。
- 我们将知识分为两类——正式的知识和胖子托尼式的知识，后者深深地扎根于试错和冒险带来的反脆弱性中，采用的是不利因素更少的杠铃策略，即一种去知识化的冒险形式（或者更确切地说，一种独特的知识方式）。在一个不透明的世界里，这是唯一可用的方式。
- 公司都热衷于制定战略计划。它们需要花钱来弄明白自己究竟该走向何方。然而，没有证据表明，战略规划起到了作用——否定它的证据倒有很多。管理学者威廉·斯塔巴克已经发表了多篇论文来反驳规划的有效性——规划使公司无视选择权，因为它的行动方针已经过于僵化以至于无法把握稍纵即逝的机遇了。
- 我相信的是，一个人只要有一个私人图书馆，并花费时间漫无目的地（但理智地）遨游在我们随机学到的知识中，那他不上学也可以成为一个智者，而不会成为书呆子。只要我们的生活遵循正常的秩序，我们就需要一些随机性、混乱性、冒险性、不确定性、自我发现、非致命的挫折等来让生活变得更有意义，这总好过整日离不开排得满满的日程表和闹钟、自以为是的、结构化的、虚伪的、低效的首席执行官的生活。
- 这里又是一个杠铃策略——在学校里只求通过考试，把时间都花在阅读自己感兴趣的书上，不期望从学校里得到任何东西。
- 在生活中最严重的错误莫过于将不可叙述的事物误认为是愚蠢的东西——这是尼采最终得出的结论。在某种程度上，这种错误酷似火鸡问题，将我们没有看见的东西疑为不存在，这与将缺乏证明某事的证据错当成证明某事不存在的证据如出一辙。
- 反脆弱性的隐形利益在于，你犯的错可以多于随机性错误，但最后仍有出色业绩。这里少不了可选择性的力量——变量的函数是凸性的，所以你可以在犯错的情况下仍有不错的收益——不确定性越高越好。
- 我主张的认识论的核心宗旨如下：我们知道错误的事情远多于知道正确的事情，或者就脆弱/强韧的分类来说，负向知识（什么是错，什么不起作用）在错误面前比正向知识（什么是正确的，什么起作用）更强韧。鉴于我们今天所知的知识可能被证实是错误的，但是我们今天认识到的是错误的知识则不可能变得正确，至少不那么容易，因此，我们通过减法获得的知识远远比通过加法获得的知识多。
- 我一直凭直觉在使用「少即是多」的理念，将其作为决策的一种辅助手段（而不是把一系列的优点和缺点并列呈现在电脑屏幕上去做对比）。举例来说，如果你做某事的理由超过一个，那就不要做。这并不意味着一个原因比两个原因更好，只是说，通过努力想出一个以上的原因，你实际上正在试图说服自己做一些事情。显而易见的决定不需要一个以上的原因。
- 如果有人以一个以上的论点来攻击一本书或一个理念，你就知道这不是真的，没有人会说：「他是一个罪犯，他杀死了很多人，他的餐桌礼仪不好，而且有口臭，驾驶技术也非常糟糕。」
- 根据脆弱性的反脆弱性的概念，严格来说，正确的想象就是从未来中排除或削减不属于未来的东西，采用否定法。
- 过去的历史，如果妥善处理，能比现在更好地预测未来。要了解未来，你并不需要技术自闭症们所用的术语，不必痴迷于「尖端技术」，以及诸如此类的东西。你只需要做以下工作：对过去保留一些尊重，对历史记录保留一些好奇，对老人智慧保留一丝渴求，并掌握「启发法」的概念，这些不成文的经验法则对生存起到了决定性作用。换句话说，你将被迫重视能世代流传、能幸存下来的东西。
- 每过一年，只要该事物没有灭绝，它的预期寿命就会翻番。这也是强韧性的一个指标。一个物体的强韧性与它的当前寿命成正比！
- 从本质上说，当人们拥有这种能让他们在期刊上发表论文，却降低了人们的风险意识的奇怪技能时，他们便变得十分危险。
- 不要询问任何人的意见、预测或建议。只要问他们的投资组合中有什么或者没有什么就行。
- 经济机构搅乱了一切，让愚蠢的人也有机会发展壮大——它们通过纾困和中央集权阻止了进化。需要注意的是，从长远来看，社会和经济往往会以意外、突变和跳跃这些恶劣的方式完成进化。
- 人们应该依据自己的信念采取行动，而不是根据行动选择自己的信念。
- 有一个被称为「大数据」的讨厌现象，研究者们将过滤式选择用到了大数据中。现代化提供了太多的变量（但每个变量中的信息却太少），而虚假统计关系的数量增长要比真实信息快得多，因为噪声是凸性的而信号是凹性的。
-

