# 周期、估值与人性

| 状态 | 已归档       |
| -- | --------- |
| 分类 | 经济,金融,心理学 |
| 作者 | 凌鹏        |

- 今天的投资者，熟知宏观、货币政策和投资时钟，那自然会选择下游可选消费品和上游资源品，因为随着经济复苏，利润会迅速向两端转移而不是在中游停留，中游由于商业模式的缺陷是不值得投资的。
- 所谓上升五阶段就是被冷落、酝酿、共识、调整和再加速等五个过程。
- 陨落一般也要经过三阶段。第一阶段是估值太高，自然回落；第二个阶段是基本面恶化，「戴维斯双杀」；第三个阶段是「新王崛起」，资金从此类资产中撤出。
- 资金成本和股市涨跌的方向并不完全一致，有时候反向，有时候同向。需求和企业盈利才是关键。
- 不良贷款处理周期才是银行股投资的核心。
- 泡沫破灭往往先跌一半，反弹一段时间再第一版，最终高点下来跌 70%，然后才可能有大行情。
- 价值投资的一个前提是必须有一笔长期资金，不会随义离开这个市场。从这个角度讲，美股是个强大的市场，吸引了很多长期资金，一些资金即便由于金融风暴短期抽离也会投入美债或者美元，不会系统性离开这个金融市场。而港股由于缺乏长期资金，趋势的力量会更强。（这也是我于 2009 年回归 A 股的原因 —— 作者提）
- 但也正是当时（2010 年）的成功，使我陷入误区，我的系统建设朝着更细节细节、更精明的方向行进。对于投资，模糊正确远比精确错误更有效。直到很多年后，我才从中挣脱出来。
- 但很多时候，A 股的短期爆发真不需要增量资金，只要场内资金活跃，换手率提升，两融增加即可。所以，指望跟踪资金流向来把握行情，并不可行。
- 一年之内，有两个点要特别注意，行情可能会突然变化，一个是春季躁动，另一个就是十一长假之后。前者在年初，投资者风险偏好高，迎接新的开始。后者快接近年末，还可以奋力一搏、扭转颓势。
- 熊市之初虽然出现诸多利空消息，大市场还沉浸在牛市氛围中，可以原谅一切，如果此时有政策支持或者央行防水，就很容易大幅反弹，最终从高位下来没多少，给人一种「坏事过去了」「跌不动了」「利空出尽又要上涨」的感觉。
- 在大行情面前应该保持顿感，而不是自作聪明，自以为是。
- 很多人忙于学习，生怕错过。其实真正了解行情的级别就不用由此担心，小级别的主题错过也无所谓，大级别的时代的贝塔只要观察身边就不会错过。
- 债券市场的机构投资者居多，外汇和商品市场能活下来的都是高手，只有 A 股市场的投资门槛较低，因此 A 股对很多信息的反应速度都最慢，这也给我们从容出逃留出时间。
- 环顾整个历史，其实利率、资金、交易热情和风格都没有简单的线性关系。如果非要讲流动性和市场风格的关系，那它起到推波助澜的作用，当时市场的主流是什么，什么就能更强。
- 资金永远是加速器而不是启动机，只是一个同步甚至滞后的指标，可为解释只用但缺乏前瞻性。流动性既不能把握市场的涨跌，也不能解释市场的风格。
- 对于价值投资，有人问我「价值如何测算」，我说目测即可。这就像你评价一个人的胖瘦，应该肉眼可见。如果非要借助各种精密仪器，那只能说明这人的身材还不够明显。
- 投资的主要任务就是承受各种煎熬，这就是赚这份钱需要付出的代价。价值的认知并不难，根本不需要精确计算，目测即可，但要兑现需要承受各种煎熬。
- 其实回头看，创业板的牛市很可能在 4 月（2015 年）就结束了，因为代表牛市精髓的几只龙头股在 4 月初就已经涨不动了。最后两个月市场是各种补涨、乱涨，牛市情绪不断扩散，最典型的就是开板的新股依旧天天涨停。
- 关键不在于理论如何完美、如何雄辩，而在于其推论是否能够解释更多的现象。解释得越多，就与可能是当前问题的正解，其理论推断的结果也越有可能成为未来事实的方向……正常而言，宏观的判断应该可以在微观层面得到验证。因此，微观调查和产业链验证可以把握宏观判断的进度，而股市的反应应该不会与预测相差太远。正确流程应该是先宏观推断再微观验证，而不是相反。
- 所谓微观基础就是这类资产的特殊属性，除了与基本面相关，还与参与人群，涉及制度、历史习惯息息相关……我们之所以成为某个领域的专家，不在于我们对这个领域的基本面有多熟悉，而在于我们对这个领域的玩法有多理解。
- 不要用「自上而下」的「伟大故事」轻易否定「自下而上」的明显改善。
- 无法通过跟踪行业景气度找到全身而退的方法，因为泡沫往往在行业一切安好的时候就已经破灭。

