# 基业长青

| 状态 | 已归档    |
| -- | ------ |
| 分类 | 商业,投资  |
| 作者 | 吉姆·柯林斯 |

- 本书的中心观念，即「保存核心，刺激进步」的根本动力是高瞻远瞩公司的基础。
- 面对不断变化的世界，首先应该问的不是「我们应该怎样相应地变化」，而是「我们自身代表的是什么，我们为什么存在」，这应该是永远不变的，而除此之外的任何东西都可随机而变。
- 如果说成为一个经久不衰的伟大公司有什么秘密的话，那就应该是要有**掌控连贯性和变化性**的能力。
- 高瞻远瞩的公司起步时经常步履蹒跚，最终却赢得长距离的竞赛。
- 高专援助的公司绝对不需要眼光远大的魅力型领导（可能还有反效果）。出众的 CEO 专心致志地构建一种大而持久的制度，并不刻意成为伟大领袖。
- 高瞻远瞩的公司都追求利润，但他们同样为一种核心理念指引，这种理念包括核心价值和超越了只知赚钱的使命感。
- 没有放诸四海皆准的「正确」的核心价值观，重要的不在内容，而在于公司的一切作为都能遵循核心价值观。
- 高瞻远瞩的公司在稳固核心理念之余，却也展现出追求进步的强大动力，可以改变和适应但无损于珍视的核心理念。
- 高瞻远瞩的公司巧妙地运用胆大包天的目标，激发进步，在历史的关键时刻奋勇超越对照公司。
- 高瞻远瞩公司对自身的主张、希望获致的成就就极为明确，根本不容纳那些不愿或不符合它们确切标准的人。
- 高瞻远瞩公司部分最佳行动来自实验、尝试错误和机会主义，说得正确一点，是靠机遇。
- 高瞻远瞩公司自行培养的经理的比率远远超过对照公司。
- 能够击败竞争对手使他们不断自问「如何自我改进，使明天做得比今天好」的附带结果。
- 高瞻远瞩公司不会用非此即彼的二分法使自己变得残酷无情，它们采用「兼容并蓄的融合法」，以一种看似矛盾的观点追求鱼与熊掌兼得。
- 在建设高瞻远瞩公司的过程中，拟出一篇宣言可能是有用的一步，但只是一千个步骤里的一步而已。
- 在高瞻远瞩的公司里，只有少数受惠于创新而获得高度成功的特定创业产品或服务，也就是说，受惠于一个「伟大构想」。
- 初期的事业成功和成为高瞻远瞩公司之间正好成反比。长距离赛跑的胜利属于乌龟，而不是兔子。
- 构建高瞻远瞩公司的人都是极有恒心的人，但他们坚持的是什么？答案是：公司。你应该随时准备取消、修正或改进一种构想，但是，绝对不要放弃公司本身。
- 最为高瞻远瞩的公司能够持续不断提供优越的产品和服务，原因在于它们是杰出的组织，而不是因生产优越的产品和服务才成为伟大的组织。请记住：所有的产品、服务和伟大的构想，不论多么高瞻远瞩，终究会过时。
- 要成功的塑造高瞻远瞩的公司，绝对不需要知名度高的魅力型风格 CEO，如果你是，很好，如果你不是，那也不坏（设法发展这种风格可能是浪费精力）。
- 实现利润不是管理层正确的目的和目标 —— 仅是使左右正确目的和目标的已完成的手段。
- 核心理念的真实性和公司持续一贯负荷理念的程度要比理念内容重要。
- 在高瞻远瞩的公司里，核心价值观不需要理性或外界的肯定，也不会随着当时的趋势和流形摇摆，甚至不会跟着市场情势的变化而改变。
- 不要把核心理念与文化、战略、战术、作业、政策或其他非核心的做法混为一谈，其他的都可以变甚至必须变，唯一不应该改变的是核心理念。
- 在高瞻远瞩公司中，核心理念和一心一意追求进步的驱动力携手合作，驱动所有不属于核心理念的东西变化和进步。
- 有意图是好事，但是，把意图转化为具体事项、变成有约束力的机制，才能分出高下，决定是成为高瞻远瞩公司，还是永远空想而已。
- 保存核心和刺激进步的方法：胆大包天的目标；宗教一样的文化；多方尝试；自行培养的经理人；永远不够好。
- 胆大包天的目标可以促使大家团结 —— 这种目标光芒四射、动人心弦，是有形而高度集中的东西，能够激发所有人的力量，只需略加解释，或者根本不需要解释，大家就能够了解。
- 福特患了所谓的「我们实现了」的病症。这是一种自满不振的毛病。一家公司实现一个胆大包天的目标，却没有设定新的胆大包天的目标，就可能出现这种毛病。
- 胆大包天目标的要求：极为明确动人；远远处于轻易可达的区域之外；极为胆大和振奋人心；具有潜在危险；符合公司的核心理念。
- 核心理念和追求进步的驱动力之间的强力互动。这两样东西就像中国哲学里的阴阳八卦，彼此补足和强化。
- 要建造高瞻远瞩公司，不需要创造一个「温和」或「舒适」的环境。就绩效和契合公司理念而言，高瞻远瞩公司对员工的要求通常要比其他公司严。
- IBM 获得最大成就、展现最能适应世界变化的杰出能力时，正是 IBM 教派搬文化表现得最强烈的时候。
- 审视迪士尼时，心里很难记得它是一家企业，而不是一种社会或宗教运动。
- 高瞻远瞩公司和许多宗教派别或社会运动不同：高瞻远瞩公司通常是以理念为核心，表现得像教派一样，而教派或社会运动常常是环绕着魅力型教派领袖运转，形成一个「以人为本」的教派。
- 高瞻远瞩公司在理念方面实施严格的控制，同时提供广泛的作业自主性，鼓励个人首创精神，正是兼容并蓄胜过非此即彼的典范。
- 我们不妨把公司的进化过程描述为「抽枝和剪枝」这个想法很简单：如果你在一株树上添加足够多的新树枝（变化），并且聪明地修剪掉枯枝（选择），那么你可能使其长出生机勃发的枝条，且它们极有机会在持续变化的环境中枝繁叶茂。
- 大多数企业战略课程传授工具，完全无法说明沃尔玛的策略性竞争从何而来，无法说明沃尔玛最先如何得到了这种「高明」的制度。这种制度能够形成，主要不是靠经济天才勾勒的战略性计划塑造而成，而大致上是靠着变革和选择的进化过程演化而来，「增生、变化、让最强的（试验）获胜，最弱的淘汰」。
- 诺顿（相比于 3M）不设法设置刺激内部进步的机制，反而只想「买进」进步。就像《福布斯》杂志所说的：「诺顿经营公司的业务就像大多数投资者管理投资组合一样」。
- 以下是高瞻远瞩公司刺激进化式进步的五大教训：试一试，而且要快；接受必然会有的错误；采取小步骤；给员工所需的空间；构建抵达作响的时钟（机制）。经理们经常低估第五条教训，没有把自己的意愿化为有形的机制。
- 高瞻远瞩公司从内部人才中培养、提升和慎重选择管理人才的程度，远远超过对照公司，他们把这件事当成保存核心要素的关键步骤。
- 安逸不是高瞻远瞩公司的目标。高瞻远瞩公司设置强大有力的机制来产生永不满足的心态，消除自满从而在外部世界发出要求之前，就刺激变革和改善。
- 福斯特渴望盈余保持增长，于是消减广告，控制研发支出，而这一点正式任何营销公司的生命线。简单地说，他是借用未来，期望明天会有更强劲的经济状况，把他从困境里拯救出来。
- 高瞻远瞩公司的根本在于转化核心理念和独特追求进步的精神，市值融入组织结构的所有层面，化成公司的一切作为。高瞻远瞩公司创造了一个包容所有员工的整体环境，不断向他们灌输一组几位一贯、互相强化的信号，使他们几乎不可能误解公司的理念和抱负
- 高瞻远瞩公司不是依靠单独一种规划、战略、战术、机制、文化标准、象征性的姿态或 CEO 的演讲来保存核心和刺激进步，重要的是依靠整体素质
- 真正该问的问题不是，「这种做法好吗？」而是，「这种做法适合我们吗？符合我们的理念和远大志向吗？」
- 本书最重要的四个观念：
  - 做造钟师，也就是做建筑师，而不要做报时人
  - 拥护兼容并蓄的融合法
  - 保存核心，刺激进步
  - 追求持续一贯的协调一致
- 有一点非常重要：你不需要「创造」或「制订」核心理念。你只能去发现核心理念。理念的制定不是来自于对外部环境的观察，而是来自内在的审视
- 不要混淆「核心理念」和「核心能力」。区别是：核心能力是一个战略概念，它重在公司的优势，而核心理念重在你代表什么和你为什么存在

