# 大钱细思

| 状态 | 已归档      |
| -- | -------- |
| 分类 | 投资       |
| 作者 | 乔尔·蒂林哈斯特 |

- 对于如何抗击马后炮认知偏差，T 神在书里支了一招，就是做投资笔记，为你自己做过的交易（或极度想做没做的交易）详述投资（或不投资）的理由。
- 林奇曾建议我我们在选股票的时候应该自带脑部修正液，把股票之前错过的涨幅在脑子里给抹掉，然后才能心平气和地看看眼下这个机会值不值得投资。
- 对于一个仅仅做多的组合，控制风险基本上有两种南辕北辙的方法：
  - 多样化
  - 精选化
- 组合精选化可以降低买贵了的风险，但是无法去除非系统性风险（多样化相反，只用面对系统性风险），每一个投资者都必须在这之间有个取舍。
- 更深层次的知识到底是什么？
  - 客户或者消费者为什么会购买这家公司的产品或服务?
  - 什么情况会使客户停止购买或者变节于竞争对手？
  - 这家公司与其竞争对手相比到底好在哪里？
  - 公司如何盈利？
  - 有什么会让这家公司的盈利能力增加或减少？
  - 是什么推动了这家公司的业绩增长？
  - 关于这家公司 5 年内的前景，我有多大把握？
  - 我能否在该行业里发现一个绝佳机会？等等
- 如果下次你作为天使或者风投召见创业者时，或者作为大股东召见管理层时，也可以扔出这个问题：什么会让你所在行业的公司一败涂地？如果公司高层对这个问题是一副懵懂的表情，那么这种公司不投也罢。
- 与其陷入之于整个经济所产生的信息的汪洋大海，不如多研究一下专属于某家公司的信息，分析一家公司可比一个经济体所要面对的信息和变量少太多太多了。
- 在寻求真相的过程中必然会犯错，但是小错误更容易得到纠正，或者你更愿意去纠正。举例来说，比如在一个大理论上你站了队——你是奥地利派而反对凯恩斯派，只要下定决心成为某个理论的信徒，你就很难回头。对于很多人而言，这动不动能归咎到信仰问题。但如果仅仅是个小问题，比如你买的公司未来现金流的折现率取得不合理，你会立马虚心接受并改正错误。
- 全书分为五部分，分别论述：1. 理性投资；2. 投资熟知的领域；3. 与诚实、有能力的人合作；4. 避开容易过时的商业模式或陷入财务困境的公司；5. 正确估值。
- 通过一些简单的信号，能够辨别出你的交易是不是赌博，比如你是否在毫无关联的事情上连续下注、交易周期是否太短、是否过度使用杠杆、是否过分迷信于某一虚假描述，以及是否能量化获胜的概率。
- 在经济和金融事件中的每个环节都存在着这种以讹传讹的情况。最后出现的结果和最初想要的往往完全不同，特别是在经过了形形色色的分析师的解读之后，投资者要学会随机应变而不能言听计从。
- 虽然经济数据与其他数据存在紧密的关联，但是经济数据、利率、股票市场和最终交易利润不存在简单的、直接相关的关系。
- 中国公司必须向国家工商行政管理局（SAIC）提交财务报告，而浑水公司获得了 SAIC 的报告。SAIC 的数据与向投资者公布的数据完全不同
- 为什么我关注的是特质而不是管理者的某个商业决策是否成功？简言之，是因为特质不会改变，而商业策略一直在变。一家公司发展过程中发生的每一件事都会塑造它的特质。
- 最可怕的会计问题是隐藏的债务，它在财务报表上几乎不留痕迹。如果有的话，它们也只能在报表的脚注中发现。检查脚注的内容要包括企业年金、退休金计划、资本和经营租赁、远期承诺、衍生品、合资公司信息等。
- 一家架构复杂的公司，通常都是为了隐藏一些不为人知的事实，即便其信息披露相当全面，投资者也要谨慎对待。
- 除了规模较小的非耐用消费品行业，大部分公司很难兼得确定性和快速增长。
- 总的来说，大宗商品行业的利润平平，通常这是一个资本密集型行业，公司往往在大规模倒闭和繁荣之间来回摆动。
- 在真正有价值的公司必备的四个要素中，品牌消费占了三个，盈利能力强、生命周期长和确定性强，唯一欠缺的就是销量的爆发。
- 大宗商品市场对投机者来说是乐园，对投资者来说则是雷区。
- 技术改变生活，而我关注什么不会被改变。——亚马逊创始人杰夫·贝佐斯
- 与日用消费品不同的是，电子产品一旦有了更好用或者廉价的替代品，品牌忠诚度几乎毫无作用。
- 现金流贴现模型分析方法失败，通常是以下四个价值要素出现问题导致的：1. 盈利能力；2. 生命周期；3. 成长性；4. 确定性。
- 泡沫不会凭空而来，它们有坚实的现实基础，而现实却被大众的误解扭曲了。
- 当美联储发行货币时……金融人士大部分会购买金融资产，最终可能会变成实物资产，比如房地产。如果在这个过程中，现金长时间停留在虚拟的金融世界，就意味着泡沫会持续得更久。如果现金创造出的是实物资产，使光纤电缆或拉斯维加斯公寓供过于求，就可能会降低市场热度。如果交易标的没有明确的价值就更好了，这样他们就可以把泡沫吹得更大。
- 俗话说：婚前睁大双眼，婚后睁一只眼闭一只眼，这是美好婚姻的秘诀，也同样适用于股票。何必匆忙地做出决定呢？明天你可能会看得更清楚。
-

