# 巴菲特的护城河

| 状态 | 已归档    |
| -- | ------ |
| 分类 | 投资,商业  |
| 作者 | 帕特·多尔西 |

- 其实，落实这项策略的投资方法很简单：
  - 寻找能持续多年实现超额收益的企业；
  - 耐心等待，在股价低于其内在价值时买进；
  - 持有股票，直到企业出现衰退导致股价高估或者找到更佳的投资机会时卖出，持有期至少应达到 1 年，而不是以月数来衡量；
  - 必要的话，可以重复上述操作。
- 过高的资本回报率最终往往会化为乌有，对大多数公司及其投资者而言，收益递减的速度是非常惊人的，也是让人痛苦万分的。
- 在我的经历中，最常见的虚假护城河就是优质产品、高市场份额、有效执行和卓越管理。
- 如果企业没有可以保护自己业务的经济护城河，竞争对手迟早会撞开它的大门，抢走其利润。在华尔街，商场英雄一夜之间变成乞丐的事例不计其数。
- 我们首先需要提出的问题，并不是企业是否拥有巨大的市场份额，而是它如何赢得市场，这将有助于我们认识企业的主导地位是否坚不可摧。
- 规模虽然可以帮助企业建立竞争优势，但却很少能成为经济护城河的来源。同样，高市场份额也未必能带来护城河。
- 那么，我们应该寻找的到底是什么呢：
  - 企业拥有的无形资产，如品牌、专利或法定许可，能让企业出售竞争对手无法效仿的产品或服务；
  - 企业出售的产品或服务让客户难以割舍，这就形成一种让企业拥有定价权的客户转换成本；
  - 有些幸运的公司还可以受益于网络经济，这是一种非常强大的经济护城河，它可以把竞争对手长期拒之门外。
  - 有些企业通过流程、地理位置、经营规模或特有资产形成成本优势，这就让它们能以低于竞争对手的价格出售产品或服务。
- 对以品牌为基础的经济护城河来说，最大危险在于，品牌一旦失去魅力，企业也就无法再收取溢价了。
- 尽管品牌可以带来长久的竞争优势，但最关键的并不是品牌的受欢迎程度，而是它能否影响消费者的行为。如果消费者仅仅因为品牌就愿意购买或者支付更高的价格，那么，这就是经济护城河存在的最有利的证明。
- 只有那些拥有多种多样专利权和创新传统的企业，才拥有护城河。
- 谁也不能在把垃圾搬运到几百英里外之后还能赚到钱，拥有地方许可的垃圾场和采石场，在行业创造出一重重的微型护城河……炼油厂的扩建审批也很严格，但整个行业的状况远不及垃圾处理业或采石业。原因很简单：精炼汽油拥有更高的价值重量比，而且可以通过输油管道实现廉价运输。
- 识别转换成本并不容易，因为它要求我们深入理解客户的体验。如果你不是客户，就很难识别转换成本了。
- 如果一种商品或服务的价值随使用者的增加而提高，那么，最有价值的网络型产品，就应该是能吸引到最多用户的产品。
- 网络效应是一种极其强大的竞争优势，再以信息共享或联系用户为基础的业务中，更容易找到这种护城河。但从事有形商品交易的企业却很难体现网络效应的威力。
- 如果一家公司想要从网络效应中获益，就必须营造出一个封闭的网络。一旦这个本应封闭的网络被打开，网络效应便会四处飞溅。
- 虽然成本有时在某些时候具有持久性，但它也会瞬间消失。所以说，作为投资者，你需要认识到企业的成本优势是否能轻易复制……新进入的企业无法迅速复制其生产流程，或是即便能复制这一流程，也没能破坏整个行业的运行规律，那么，建立在流程基础上的成本优势就可以形成暂时性护城河。
- 对基于流程的护城河还需谨慎看护，因为在竞争对手复制这种低成本流程或是发明新低成本流程之后，这种成本优势往往会转瞬即逝。
- 第二类成标本优势源于地理位置上的先天优势。和建立在过程基础上的成本优势相比，这种成本优势更具持久性，因为地理位置更加不容易复制。这类优势在大批量的商品行业更为常见 —— 这些产品通常具有较低的价值重量比（价值 / 重量），且消费市场接近于生产地。
- 我们可以把规模带来的成本优势进一步划分为 3 个层次：配送、生产和利基市场。尽管任何经济学都会一股脑地把生产规模视为治标治本的因素，但依照我的经验是：大型配送网络或是对利基市场的统治，可以为企业创造同样强大的成本优势，而且在以服务为导向的行业中，这种情况更加普遍。
- 对于一个仅能维持一家公司盈利的市场，企业可以呈现近似于垄断的状态，因为其他企业为挤进这个市场而耗费的资本，在经济上是没有任何意义的。
- 宁愿做小池塘的大鱼，也不要做大池塘里更大的鱼，重点在于公司的相对规模，而非公司的绝对大小。
- 假如你能尽早发现竞争优势出现衰退的信号，那么你就可以提高成功投资带来的收益，或是减少失败投资带来的损失。
- 技术变革对技术创造型企业护城河的破坏性，甚至比对技术销售型企业的破坏性还要严重，尽管技术创造型企业的投资也许并不认为自己持有科技股。
- 当一个企业在没有护城河的领域寻求增长时，往往是在给自己的竞争优势自掘坟墓。
- 当一个企业过度投资鱼缺乏竞争优势的业务时，也许就是在亲手填平自己辛辛苦苦挖出来的护城河。
- 虽然大型药品公司及医疗设备公司通常都具有强大的竞争优势，但我们也不要因此而忽视某些小型医疗卫生企业 —— 它们往往可以通过控制某些利基市场，而建立牢不可破的护城河，比如生产睡眠呼吸暂停治疗仪的伟康和瑞斯迈，或是制造血液检测系统的 Gen-Probe.
- 至于为公司业务提供服务的企业……这类企业拥有宽护城河的比例是最高的，其中的很大一部分原因在于，它们可以把自己的业务紧密结合到客户的业务中，这就形成非常高的转换成本，进而为它们带来定价权和超乎寻常的资本回报率。
- 虽然业务服务型企业离我们的日常生活似乎很遥远，但它们绝对值得你花时间去了解一下，因为这个领域存在的护城河确实太多、太宽大了。
- 只要企业的股东权益回报率长期达到或超过 15%，那么，它就更有可能比那些低于该临界值的企业拥有护城河。
- 识别护城河的步骤：
  - 从历史上看，公司是否拥有可观的资本回报率
  - 公司是否拥有一种或多种竞争优势
  - 公司的竞争优势有多强大？这种竞争优势是能长久维持，抑或只是昙花一现
