# 怎样选择成长股

| 状态 | 已归档      |
| -- | -------- |
| 分类 | 投资,商业    |
| 作者 | 菲利普·A·费雪 |

## 第一部分 普通股和不普通的利润

- 预测股价会到达什么价位，往往要比预测它多长时间按才会达到这个价位容易得多。
- 如果你跟其他所有人做的事情都一样，或者是按照自己内心不可抗拒的渴望去做事，最后的结果往往会证明你的做法是错的。
- 高等级债券对投机者有利，而不利于长期投资者。这似乎跟大多数人在这个问题上的看法相反，不过一旦理解了通货膨胀的影响之后，就会完全明白为什么会发生这种事情。
- 如果发生严重的经济衰退，债券的表现会暂时优于最好的股票，但接下来会引起的一连串的政府大幅制造赤字的行为，导致债券投资的真实购买力再次大跌，经济衰退几乎肯定会进一步制造出通货膨胀。在这种令人心绪不宁的时期，决定在什么时机应该卖出债券是很困难的。
- 对长期投资者来说，它们不能提供足够的利益以消除购买力进一步贬值的可能性。
- 与那些和特定公司以某种方式存在利害关系的人交谈（竞争对手或供应商等），你可以从他们所发表的具有代表性的意见入手，获知关于某一行业每一家公司的相对强项和弱项，而且资讯之准确往往令人叹为观止。大部分人，特别是当他们知道自己所说的话没有被引用的风险时，都喜欢就他们从事的工作领域发表看法，并且坦率地评论对方。
- 公司的前雇员，他们对前雇主的强项和弱项往往有着非常深入的见解。同样值得注意的是，他们在透露信息时经常不负责任地信口开河而不考虑对错，因为他们很有可能会觉得自己不知道为什么就被解雇了，或者只是因为说了几句公道话就被迫离开，可能会心怀愤懑。所以在从这类人那里获取信息时务必仔细了解为什么那些员工会离开你所研究的公司。
- 寻找优良普通的十五个原则
  1. 这家公司是否拥有已汇总具备良好市场潜力的产品或服务，使得公司的销售额至少在几年之后内能够大幅成长；
  2. 当公司现有的最佳产品的增长潜力已经被挖掘得差不多时，管理层是不是有决心继续开发新产品或新工艺，以便进一步提高总销售额，制造出新的利润增长点（原则 1 关注事实，而原则 2 关注管理层态度）；
  3. 考虑到这公司的规模，这家公司在研究发展方面做出的努力取得了多大的效果（除了研究本身，市场调查也非常值得注意）；
  4. 这家公司有没有高于行业平均水平的销售团队；
  5. 这家公司有没有足够高的利润率；
     - 销售额只有在能够导致利润增加的情况下才有价值；
     - 在经济情况较好时，行业内处于弱势地位的公司利润成长率往往高于较为强大的公司。但是，一旦经济情况转弱，小公司的利润也会骤然下降；
     - 基于以上考虑，我认为投资于边缘型公司是绝对无法获得最高的长期利润的；
     - 唯一的理由是，通过经营效率的增强，或者开发了新的产品等，脱离了边缘型公司的行列。
  6. 这家公司做了哪些举措以维持或提高利润率？
     - 对于投资而言，最重要的是将来的利润率，而不是过去的利润率；
     - 高利润可能只是暂时的，只是生产商把成本的涨幅转嫁到了价格上而已；
     - 当一个行业的利润率因为价格持续上涨而升高时，这对长线投资者而言并不是什么好事（会吸引新的生产厂商进入，拉低长期利润率）
  7. 这家公司是否具备良好的劳动人事关系？
  8. 这家公司的高级管理者之间关系很好吗？
  9. 公司管理是否很有层次（其中最重要的是对管理者的授权）？
  10. 这家公司的成本分析和会计记录做得如何？
  11. 公司相对于行业内的其他公司而言，在业务的其他方面是否具备竞争力，以便让投资者找出了解该公司相对于竞争者具备何种显著优势的线索；
      - 如果大公司的维持利润率的主要方式是靠专利保护的话，那这种通常是其投资价值减弱而非增强的表现；
      - 如果是一家年轻的公司刚开始建立生产、销售和服务组织，而且正处于积累客户的初级阶段，那么情况则相反；
      - 保持竞争地位最有效的也是最根本的方式，就是在产品的研发设计方面保持领先地位，而非仅依靠专利权；
  12. 这家公司对利润有没有短期或长期的展望？
  13. 在可预见的将来，这家公司是否会通过大量发行股票来获取足够的资金以利公司发展，现有持股人的利益是否会会因预期中的股份数量增加而蒙受大幅损失？
  14. 管理层是不是向投资者报喜不报忧？业务顺利时口若悬河，而在出现问题或发生令人失望的事情时三缄其口？
  15. 这家公司管理层是否具备毋庸置疑的诚信、正直态度？
- 股价通常需要很长时间才能回归到反映公司真实价值的程度；
- 好的投资标的都具有这样的特点：利润即将大幅改善，但对利润增加的预期还没有造成公司股票价格的大幅拉升；
- 有且仅有三个理由能让投资者卖出普通股：
  1. 理由一：最初的买入行为是一个错误；
     - 最重要的并不是会不会偶尔发生损失，而是投资者是不是经常没能赚得可观的利润；
  2. 理由二：如果一家公司的基本面情况随着时间的推移而发生了变化，与前述的十五个原则契合度不再那么高，这时就应该卖出此公司的股票；
     - 管理层没有继续奉行那些曾经让公司经营得十分出色的政策，也没有能力提出新的政策让公司的经营持续向好。
     - 市场的潜力基金枯竭。
     - 有一个办法可以检测公司未来会不会出现预期中的进一步增长，那就是，在下一次经济周期的顶部到来之时，这家公司的每股利润和目前的水平相比较，起增幅是不是至少和上一个已知的经济周期高峰期到目前水平的增幅一样大？
  3. 理由三：卖出原有持仓并买入发展前景可能更好的股票，所带来的收益即使扣除资本利得税之后可能仍然非常可观。
     - 为了将资金转向更好的股票而卖出一只令人相当满意的股票的做法，我们要对此慎之又慎，有必要谨慎而准确地评估整个形势中的所有影响因素。
- 根据上述理由总结出一个投资资本原则：某只股票如果是精挑细选出来的，而且经历过时间的考验，则很少能够找出卖出它的理由。
  - 用一句话来总结：如果当初买进普通股时各项选择工作都做得很对，那么卖出的时间几乎永远不会到来。
- 每当利润没有以股利的形式发放给投资者时，就必须检查这种行为的用意，看看到底发生了什么事。在此我们有必要透过表层深入观察，并详细讨论其中的一些差别。
- 如果一家公司能够满足十五个原则，那么它的管理层一定会为多余的现金找到事宜的使用方式。
- 随着成本的节节攀升，总得累计折旧额很少能足以置换过时的资产。因此，如果公司还想继续拥有以前那种规模和数量的资产，就必须从利润中多预留出一些现金，用以补足二者的差额。
- 如果管理层一直都以十分谨慎的态度提高股利，而且只有在股利政策可能继续持续下去的时候才提高股利，那么这样的股利政策在有眼光的投资者中会赢得广泛支持。
- 如果想要挑选出优秀的股票，就要尽可能少地考虑鼓励问题，不可在股利上花太多精力。
- 投资者的 5 个不要
  1. 不要买创业阶段公司的股票。
     - 观察者只能通过看它的业务规划蓝图来猜测这家公司可能会出现什么问题，或可能具备什么有点。这种靠猜测做起来比观察正常的老公司困难得多，做出错误结论的可能性也会高很多。
  2. 不要忽视在「场外市场」交易的股票。
  3. 不要因为你喜欢某公司年报的「语调」而去购买该公司的股票。
     - 如今的公司年报通常都是经过精心加工的，以便赢得股东的青睐。
  4. 不要认为一家公司的市盈率很高，就必然表示未来的收益成长空间已经反映在价格上。
     - 有些股票乍看之下价格貌似过高，但仔细分析之后，却会发现它们的价格非常便宜。
  5. 不要计较蝇头小利
     - 多花一点钱与没买到这只股票所错失的利润相比，根本就是微不足道的。
     - 应该完全允许经纪人以高于最近价格的某个价位买进。
- 投资者另外的五个不要
  1. 不要过渡强调分散化投资。
     - 对于根基稳固的的大型头部公司，不应该同时持有业务类型非常相似的另一家公司，这可能会导致相关行业占仓位太重，警惕可能会出现影响整个行业的问题。
     - 对于投资介于风险较高的初创公司和大型公司之间的公司，该公司除了满足优秀的管理层，根深蒂固的行业地位，也应该要求持有两家相似的公司才能平衡上文提到的大型头部公司。
     - 最后是对于可能会血本无归或者损失大部分本金的小型公司，应该不要把无法承担损失的钱用以投资该类型公司，每家公司的金额不要超过总资金量的 5%。
  2. 不要担心在战争阴云之下买入股票。
  3. 不要忘了你的吉尔伯特和沙利文。
     - 他们告诉过我们「花儿在春天盛开，可是它跟春天本身却毫无关系。」很多投资者往往把一些肤浅的金融统计数据看得非常珍贵，将他们比作吉尔伯特和沙利文的春天可能过于夸张，但这些数据和股票市场关系不大。
     - 一些投资者由于过分强调「还没上涨的股票」，从而无意中养成一种错觉，以为所有的股票都会上涨类似的幅度。
     - 撰写报告的人往往都强烈地倾向于使用尽可能多的篇幅填入大家没有什么争议的事实材料，而不论这些事实材料是不是真的重要。
     - 这是不是表示在决定是否要买某只股票时，可以完全忽略过去的收益和价格范围呢？并非如此，我的意思只是说投资者重视它们的程度，不应该高到给自己招致危险的地步。
  4. 买入真正优秀的成长股时，除了考虑价格因素外，不要忘了时机。
     - 不要再特定的价格买入股票，而是在特定的日期买入。只要研究这家公司过去其他经营成功的业务，就可以发现这些业务的成功在发展阶段的某个时间点便会反映到股价上。
  5. 不要盲目从众。
- 如何寻找成长股的步骤
  - 在初始化阶段，我不找公司任何管理人员，也不会花费大量时间翻阅旧年报并详细研究细微变动，更不会找我认识的那些股票经纪人，问他对一只股票持什么样的看法。但我会浏览公司的资产负债表，确定资本结构和总体财务状况。如果有招股说明书哦，我会仔细阅读其中有关总销售额、竞争态势、公司高管或其他达股份持有公司普通股的情况。以及所有的收益报表，从中了解折旧、利润率、企业研发活动过程，以及前些年业务运营中的一些异常或非经常性成本支出情况。
  - 做好准备之后，我将尽可能运用前文提到的「闲聊」法，我会试着拜访我认识的每一位重要顾客、供应商、竞争对手、以前的员工，或相关领域的克学家。
  - 要想在投资中赚大钱，你不需要要对每一笔投资都得到一个答案。反之，你需要的是对少数时实际购买的股票得到足够多的答案。如果取得的有效信息太少，而且将来获得大量有效信息的希望又极为渺茫，那么我认为最聪明的做法就是把这家公司放到一边，另寻研究对象。

## 第二部分 保守型投资者高枕无忧

- 很遗憾的是，投资者往往搞不清楚行事保守和行事守旧两者的区别。
- 可作为保守型投资对象的公司，其必须拥有的要素可分为以下四个方面：
  1. 低成本生产。
     - 一旦经济不景气冲击了整个行业，价格很可能长期处于这个盈亏平衡点以下。这种情况下，高成本竞争对手将被迫停产。
     - 但投资者必须意识到，在繁荣的多头市场期间，它对投机的吸引力将会比较弱。
  2. 强有力的营销组织。
     - 强有力的营销商必须随时留意客户需求的变化，以便向客户供应当前所需的产品或服务。
     - 管理层必须持续衡量营销的成本收益比，这方面若无杰出的管理层经营，将会导致：失去原本可得的业务；成本大幅上升；无法取得最高利润的组合方式。
  3. 杰出的研究工作和技术成果。
  4. 财务能力。
     - 财务方面真正优秀的公司能够通过巧妙的预算和会计作业，创造出早期的预警系统。
     - 有这种能力的公司，通常能够选择最好的资本投资计划，使得公司的投资资金能够得到最高的回报。
     - 这种能力也能让公司更好地控制应收账款和存货，在利率居高不下的情况下，这件事显得越发重要。
- 当公司很小的时候，有一位刚毅果敢的企业家或许不错，但随着公司成长，你就必须任用正确的人才行。
- 企业需要一位首席执行官致力于公司的长期成长，身边有一群能力很强并且得到充分授权的管理人员，以他们来主持公司各个职能部门的运转。
- 一旦高级管理人员出现职位空缺，这些初级管理人员能够马上接替上来。
- 在经营管理比较好的公司中，从外部聘用的那些高级主管几年后销声匿迹的比例极高。
- 投资者可以确定的一件事：一家大公司如需要从外部聘用首席执行官，一定是很不好的信号。
- 如果公司第一号人物的薪水远高于第二号或者第三号人物，就应该提高警惕，如果薪酬是缓慢递减，那就无关紧要。
- 只有同时满足一下三个条件，一家公司的股票才能算得上是保守型长期投资的理想对象：
  - 这家公司必须认识到它所处的这个世界的变化速度是越来越快。
  - 公司必须不断地努力，让每个层级的员工，不论是新加入公司的蓝领或白领员工，还是最高级管理人员，都觉得公司是一个工作的好地方，这种感觉是真实存在于员工内心的，而不仅是宣传之词。
    - 如果任由员工不满的情绪长期堆积下去，对公司造成的伤害往往会很大。
    - 和员工达成一致的目标问往往会使公司获益匪浅。
    - 大多数例子显示，员工团队为自己所设定的目标，往往比管理层所建议的要高出很多。
  - 公司管理层必须愿意以身作则，愿意遵守公司成长所需要的纪律。
- 保守型股票投资的第一要素，是左右公司目前以及未来获利能力最重要的那些措施，到底优秀到什么程度。第二要素是控制这些措施以及相关政策的人员素质如何。第三个要素所讲的东西与前面两个有些不一样：企业本身的特点是不是带有某些内在的特征，使得公司在可预见的将来，有可能长期维持高于平均水平的获利能力。
- 虽然从获利能力的角度来说，投资回报率应该和销售利润一并考虑，但从投资安全性的角度，我们应该把所有的考虑重点放在销售利润上。因此，如果两家公司的运营成本都上升 2%，而且没有办法提高价格，那么利润率为 1% 的公司将由于出现亏损而被淘汰，但另一家利润为 10% 的公司，成本的增加只会使其利润减少 1/5.
- 我们从相对获利能力的讨论转为探讨保守型投资者第三要素的核心，也就是使得良好管理的公司大体上能够长期维持高于平均水平利润率的一些特征，最常见的特征可能是商界人士所称的「规模经济」。
- 一家公司相对于其他公司想要长期维持较高的获利能力和投资吸引力，规模绝不是投资方面唯一的衡量因素。我们相信另外一个特别有意思的因素，那就是在科技领域中与经营非常成功、根基极为稳固的公司进行竞争的困难程度。
- 相对来说，只要利润率能够保持比行业第二位的竞争对手高出 2% 或 3%，就足以成为非常出色的投资对象。
- 我们看到很少有人能够深入地去了解是什么原因导致价格剧烈上涨。其实，之配价格走势的原理说起来却相当简单：任何一只普通股相对于整体股市出现了大幅波动，都是因为金融界人士对着这只股票的评级发生了变化。
- 根据我的观察，那些意图卖出这种股票后，希望等到适当的时机再将其买回的人，很少能够达到他们的目的，他们所期待的跌幅，通常实际上根本没有出现过。
- 对一家公司的最终评价是有三个相对独立的评价综合而成：目前金融街对普通股整体投资吸引力的评价，对某公司所处行业的评价，最后才是对该公司本身的评价。
- 当一只股票的价格长期盘桓于某个价格区间时，投资者便会在不知不觉中把这个价格区间看成是这只股票的真实价值。
- 股票投资第四个要素，或许可以概括如下：任何个股在某一特定时间的价格，均由当时金融界对该公司、该公司所处行业的评价以及在某种程度上的股价水平所决定。要确定某只股票在特定时间的价格是否具备吸引力、吸引力大小，主要是看金融界的评价偏离现实的程度。
- 我们必须对一些纯粹金融因素即将发生的变化做出准确预判。在这些纯粹金融因素里，以利率最为重要。

## 第三部分 形成投资哲学

- 仅仅阅读一家公司的书面财务记录是不足以判断这家公司是否值得投资的。
- 虽然一只股票的市盈率偏低可能会具有一定的吸引力，但低市盈率本身并不能保证什么，反而可能是个警示信号，指出一家公司存在一定的弱点。
- 我观察过太多的短线进出操作，知道连续交易成功三次，只会使得第四次交易发生灾难的可能性大大提高，包括一些非常聪明的人在内也是如此。这种短线交易索要承担的风险，要比买到同等数量且前景较好的公司股票长期持有所承担的风险高出很多。
- 陶氏化学创始人说过：「绝对不要晋升一个从没犯过错误的恶人，因为如果你这么做，就等于晋升了一个从来没做过什么事的人。」投资界的很多人都没有理解这种理念，尽管这种理念能够在股票市场中创造出绝佳的投资机会。
- 当一家由能力极强的人所经营的公司暴露出一个严重的错误之后，股价可能会跌的很低。相反，如果一家公司如果不是行业内的开拓者，不肯冒险犯难，只是随波逐流，那么在这个高度竞争的时代中投资于它，这笔投资将会表现得极为平庸。
- 即使某家公司的股票价格看上去已经达到或接近一个暂时的高点，近期内可能发生大幅的下跌，但只要我相信长期而言它是具有吸引力的，便不会卖出这家公司的股票。
- 凡是不需要股利收入的人，就应该把这个因素的重要性大幅降低。
- 组织架构调整之后，公司利润至少会在一个季度，甚至两个季度内大幅降低。
- 投资哲学
  - 所买入的公司，应该有一个能使公司收益长期大幅增长的经营计划，而且公司的内容在特质很难让新进入市场的竞争者分享市场的增长。
  - 集中全力购买那些失宠的公司。关注整体市场状况或者当时金融界对一家公司真实价值的误判。
  - 长期坚定持有股票，直到公司的性质从根本上发生了变化。
  - 淡化股利因素的重要性。
  - 为了赚到丰厚的利润而犯下若干错误是投资中无法避免的成本，就像是经营管理得最好、利润最高的金融贷款机构也无法避免一定数量的坏账损失一样。重要的是尽快发现错误，了解这些错误产生的原因，学会如何避免重蹈覆辙。
  - 真正出色的公司数量是非常少的。应该把资金集中在最有可能活力的机会上。投资于创业公司和小型公司，则需要较高程度的分散投资。
  - 优秀的普通股管理中有一个基本的要素，就是能够不盲目接受当时的金融界中的主流意见。
  - 投资普通股和人类其他大部分的行为一样，想要取得成功就必须努力工作、勤奋不辍、诚实可信。
