# 思考，快与慢

| 状态 | 已归档  |
| -- | ---- |
| 分类 | 社会科学 |
| 作者 |      |

- 想起以某个字母开头的单词要比想起它在第三个字母位置上的单词容易得多，所以被调查对象都会高估所有字母出现在首字母位置上的频率。这种情况表明，对经验法则的依赖必然会导致人们判断时的成见。
- 人的瞳孔大小会随着思考努力程度的加深和放大。
- 当执行一个任务越来越熟练时，需要付出的努力成都就会降低，这种普遍的「最省力法则」不仅适用于体力活，还适用于我们的认知行为。
- 人若既有认知任务在手同时又受到诱惑的影响，就容易屈从于诱惑。
- 利用认知放松（比如好更好的纸和硬刷质量）可以帮助接收方相信你传递的信息（无论真假）。
- 系统 2 是非常懒惰的，它不愿付出努力。如果可能得话，消息接收方会离所有需要付出精力的事务远远的，包括名字复杂的信息源（比如更不愿相信名字更拗口的公司的报告）。
- 曝光效应的产生是因为一个刺激的重复曝光并没有产生不好的影响，这样的刺激最终会成为一个安全信号，而安全信号就是好的。
- 因果性直觉的特点是本书一再出现的主题，因为人们总是很不恰当地将因果性思考用于需要统计论证的情境中。
- 当人们劳累或是精力耗尽时，更容易受哪些空洞却有说服力的信息影响，例如广告。
- 喜爱（或讨厌）某个人就会喜爱（或讨厌）这个认的全部 —— 包括你还没有观察到的方面 —— 这种倾向就叫做光环效应。
- 我们经常考虑不到自己有可能尚未掌握对判断起决定性作用的那份证据，却总是认为眼见即为事实。
- 遇到很难的「目标问题」时，如果脑海中出现了与之关联且容易回答的「启发式问题」时，系统 1 便会采用「替代」做法。用一个问题替代原来的问题是一个解决难题的好策略……尽管这种方法有时很好用，而有时却会导致严重的错误。
- 相比于大样本，极端的结果更容易出现在小样本汇总，这样的解释不存在因果联系。夸大对小样本的信任只是做众多错觉中的一种。
- 系统 1 试图建立一个将锚定数字视为真实数值的世界……如果一则消息没有买上被视为谎言，那么不管其可靠性如何，它都会对联想系统产生同样的影响。
- 人们对更详细、更丰富的描述作出的概率判断更高。对情节加以详述会使其更可信，却更不可能成为现实（因为 P(A|B) < P(B)）。
- 受试者不愿从普遍现象中推导出特殊性，这一点与他们愿意从特殊现象中归纳出普遍性如出一辙。
- 只要两个数值之间的相关度不高，就会出现回归平均值的情况。
- 很多实实在在发生过的重要事件中包含着众多抉择，这些抉择会诱导你夸大技能的作用并低估运气对最终结局的影响。
- 人类大脑的常规局限使它没有足够的能力重构过去的结果或信念。一旦接受了一种新的世界观，人就会立即丧失很大一部分回忆能力，无法回想起自己观点变化之前的那些想法了。
- 后见之明的偏见对决策者的评估行为有着恶劣影响，它导致观察者不是根据判断过程的合理性来评估一个判断的好坏，而是以结果的好坏作为判断标准。
- 公司是非常成功还是不怎么成功，其间的区别在很大程度上要看这家公司是否幸运。知道了运气的重要性，看到非常成功和不怎么成功的公司在对比过程中体现的高度一致的模式，你就尤其应该持怀疑态度。因为存在不可测性因素，我们根本就不可能建立什么有规律的模式。
- 为什么专家预测不如简单运算准确？其中一个原因是有些专家试图变得聪明，总想跳出思维的框框，在预测时会考虑将不同特征进行复杂的结合。复杂化对稀奇古怪的事情是有影响的，但十有八九会降低其正确性，讲这些特征简单地整合在一起反而会更好。
- 不要简单地相信直觉判断 —— 无论是你自己的还是他人的 —— 但也不要完全抛开它。
- 培养直觉的两个基本条件：一个可预测的、有规律可循的环境；一次通过长期训练学习这些规律的机会（同理：在环境缺乏牢靠规律时，不要相信直觉）。
- 加里·克莱恩提出了一种一直乐观主义情绪的方法，称为「事前验尸」。比如在会议之前有一个简短的演说：「设想我们在一年后的今天已经实施了现有计划，但结果惨败。请用 5 \~ 10 分钟简短写下这次惨败的缘由。」
- 在没有理想的选择时，人们更愿意碰运气。
- 人们在面临的抉择比较糟糕时会孤注一掷，尽管希望渺茫，他们也宁愿选择使事情更糟的较大可能性以换取避免损失的希望，这种做法常会使可控制的失误变成灾难。
- 失败总是难以让人接受，所以失败的一方常会保持战斗力，即使在知道对方的胜利只是时间问题的情况下，输的这一方还是会作无谓的挣扎。
- 球迷不仅高估了他们所关注的事情的可能性，还更愿意对他们下注。
- 最注重效用的人拒绝了一次赌局，也会拒绝多次。
- 在赢利的情况下关闭心理账户会令人心情愉悦，但这种愉悦是你花钱买来的。
- 峰终定律：整体的回顾性评级通过将最糟糕时期和最后时刻的疼痛程度的平均加权而评估出来。
- 比起细水长流的幸福来说，人们更偏好享受短暂却强烈的快乐。而另一种偏见使我们更为害怕短期、强烈的疼痛，而对于长时间但较轻微的疼痛却更容易接受。
- 系统 1 是我们许多错误的原因，但也是我们许多正确做法的原因，而且我们也常做正确的事。
- 避免系统 1 出错的方法从原则上讲是很简单的：认识到你正处于的认知领域，放缓并要求系统 2 来加以强化。
- 偏见产生的原因：
  - 对结果的先验概率不敏感；
  - 对样本大小的不敏感；
  - 误解机会（人们期望由随机过程产生的事件序列能够达标这个过程的基本特征，即使这个序列很短）；
  - 对可预测性的不敏感（如果人们紧紧依靠描述的好坏来预测，那么他们的预测就会对证据的可靠性和预测的精确度不敏感）；
  - 效度错觉（由于预测特点与输入信息非常吻合产生的没有保证的自信就被称为效度错觉）；
  - 误解回归性；
  - 可得性偏见的影响因素：例子的可取得性；搜索集合的有效性；不同的任务会引发不同的搜索集合；想象力的偏见；相关性错觉；
  - 判断与锚定：许多情况下，人们都会通过初始值来确定最后的答案；

