# 成长股获利之道

| 状态 | 已归档      |
| -- | -------- |
| 分类 | 投资       |
| 作者 | 菲利普·A·费雪 |

- 「你在做哪些竞争对手尚未做的事？」重点是「尚未」二字，这意味着只要做了这些事，他们将领先于竞争对手，获得优势，或是迫使竞争对手跟随。
- 然后不幸的是，当经济衰退来临时，政府能够开出的唯一处方却是通过赤字（支出超出收入）创造足够的购买力来扭转衰退，而这会造成更高的通胀。为了享受自由市场经济所带来的好处，我们似乎必须付出经济偶尔下滑的代价。只要我们继续所谓的民主政治，且公众舆论的观点不变，伴随衰退而来的通胀就会越来越多。
- 我之前也试图说明通胀的根本原因是经济萧条，因为经济严重衰退必然造成财政赤字的大幅增加。
- 除非公司将资产发放给股东，否则资产的意义只在于它能赚取的或金融界认为它将赚取的利润。
- 每轮物价上涨也意味着公司需要花更多的钱来维持同样的原材料、半成品和制成品。记住，除了在会计报表中，这些库存并不是流动资产，而是公司必须永远负担的资本性支出，因为公司要维持其现有地位就必须保持这样的最低库存。
- 想要利用股票因机构认可而使得市盈率永久提升的机会，投资者应该始终这样做：当所持股票的市盈率与整个市场相比有明显提升时，仔细分析原因所在，确定这是由于机构开始认可并持有该股票，还是由于一些完全不同的因素。
- 市盈率的上涨是否由管理、前景、固有风险以及其他因素的改善引起。如果答案是肯定的话，那么他就不必担心由此带来的财富增长会比股票盈利能力提升带来的财富增长更虚幻、短暂或不稳固。
- 一只股票获得机构认可并以快速增长的新市盈率进行交易，通常都是因为它有让利润在此风险下继续增长的确定前景。
- （书里提到人口增长的预期下如何选股判断）为什么不尝试预测哪些公司收益最大，并制定相应的投资计划呢？除了极其罕见的个别情况，我不认为这是一个明智的选择。原因在于，在家庭预算捉襟见肘的情况下，你很难判断商品需求会如何变化。
- 这种买进好股票并耐心持有的方式所获得的丰厚回报，将远超你利用当前投资者心里弱点来择时所赚取的回报。
- 如果衰退继续下去，几乎一致的看跌预示着大部分抛售可能已经结束，好股票只会再温和下跌而已，如果景气反转，等待「低位买回」股票的巨额资金将冲进股市，并在短期内形成可观的上涨。
- 在过去的 50 年里，股票投资在许多方面都发生了巨大的变化。然而，人类试图通过购买资产获利的本性却没有任何改变。
- 如果一项工程进展将会给公司带来大额回报，股票价格将如何变化呢。董事会先买入，股价将出现 U 形转折。随着资本市场兴趣的增加，接下来的几周里，股价将达到惊人的程度，但由于工程耗时较长，短线买家失去了热情，股价开始下跌。之后，当预期利润最终实现时，上涨将再次发生，可能触及原先市场高涨时的高点，但也可能无法再创新高。
- 仅仅将一群专业背景各不相同的研究专家组织在一起，并不能保证最终的投资成功，它只会带来眼前的巨额开支。
- 30 多年的投资经验让我坚信，只有花在以下两件事上大量的事件，才能带来超越平均的回报：
  - 与公司管理人员就公司事务进行现场或电话交谈；
  - 寻找并与公司外部知情人士会面，交谈对投资影响重大的事项。
- 一个聪明但缺乏信息的投资人士，其投资业绩将远逊于一个普通但非常称职的投资人士，只因后者掌握大多数人不知情的公司重要信息，而这就是信息来源如此重要的原因。这也是使用我说的「闲聊法」如此重要的原因。
- 一位非常成功的投资者最近告诉我，他拒绝让一些所谓的「证券分析师」打电话给她，他说：「这些人只是从一家公司跑到另一家公司，并把一些他们不熟的管理层给他们透露的信息转述给我，我发现这种片面的信息可能相当危险」。
- 死守股票并通过投票反对管理层提案的投资者，即使能联合众多同路人，通常也会像堂吉诃德大战风车那样徒劳无功，在改善自己的经济状况方面毫无进展。
- 当投资者在书中发现了一个投资机会时，它的情况很可能就跟溪流中鱼儿的位置一样，早已发生了很大变化。
- 在化工行业，寻找适合长期投资的定价公司非常容易，因为它的过往的表现就摆在那里。投资者可以轻松识别出技术领先者和低成本生产者，因此，选择买哪些股票并不困难。同样超额收益也不高。在大熊市使得几乎所有股票魅力减退的时候，优质化工股变成了实现财富长期大幅增值的理想标的。
- 在另一种情况下也会出现购买化工股的有利时机，这与判断经济周期无关，它利用的是公司利润因暂时性高成本而出现下滑时的市场衰落期，这些暂时性高成本通常来自：异常多的新工厂投产而造成的非正常支出；新产品在首次推出时经常产生的特殊销售费用。
- 电子股的分析重点也将与化工股有很大不同。时机因素，即「何时购买」，变得没那么重要了。
- 在一个技术突飞猛进的行业中，要选择出既能脱颖而出又能保持领先的电子股，没有什么比销售能力更重要了……表面上看，一家拥有杰出工程师但缺乏优秀销售部门的电子公司，在一段时间内依然可以为其股东创造巨大价值，因此许多人就倾向于继续忽视一个优秀销售组织的长期意义。
- 在庞大的执业医生队伍中，也有很多人知道所有强效新药都蕴含一些风险，因为即便该药对成千上万的患者都没有不良副作用，但也偶尔会有某些患者因不明原因，出现严重的不良反应，所以他们更喜欢坚持使用旧药。
- 在化工业，这种买进机会通常出现在经济衰退的时候，不过此时确实购买优秀医药股比较糟糕的时机，因为经济环境对药品业务的影响通常比较轻微，当许多其他行业的利润急剧下降时，投资者反而可能会给予医药股特别高的估值。其结果便是，经济衰退并不会让医药股变得便宜。
