# 投资至简：从原点出发构建价值投资体系

| 状态 | 已归档  |
| -- | ---- |
| 分类 | 投资   |
| 作者 | 静逸投资 |

- PE 等估值指标也不是一无是处，在对一些弱周期行业中稳定经营的企业估值是很好的指标。但是，只看 PE 做投资而不是从自由现金流折现这个原点出发，有些时候会被误导，PE 也只是从自由现金流折现公式推导出来的特例而已。
- 价格愚蠢到不需要计算的机会才是大机会。如巴菲特所说：「真正的好机会是冲着你大声喊叫的！」
- 决定未来现金流大小和实现可能性的因子：现金流的确定性；企业的盈利性；现金流的自由性；
- 通过定性和定量的分析，找到那些企业现金流确定性高、生命周期长、有较大成长空间、有扩宽护城河、有优秀管理层和企业文化、利润丰厚、自由现金流充裕的优秀企业，这种企业有巨大的内在价值。
- 芒格说：「长期来看，不论估值如何，股票的回报率很那比发行该股票的企业的净资产收益率高很多。」时间越长，业绩的作用越大，PE 的作用越小。因为 PE 的变化没有复利作用，而且一般来说会随着企业规模的变大，PE 缓慢下降。所以一个具有「企业思维」 的投资者来说，主要赚的是企业业绩增长的钱，而不是估值变化的钱。赚估值变化的钱，对长期投资者来说，某种意义上在整个投股期只有一次。
- 在股权思维下的投资者，非常害怕丢失自己的股权份额。他们在「极度高估」，有非常高的确定性可以再相当低位接回更多股份额的前提下，才会卖出股权，实现「更加惊险的一跃」。否则，宁愿一动不动。
- 一家因为短期经营下滑而被市场低估的优秀公司，实现经营情况的好转，并改变投资者预期，通常是在 3\~5 年。
- 个人投资者相对于机构投资者最大的优势就是「对资金的绝对控制权」。个人投资者可以绝对控制投资的资金量、仓位和投资期限。但是很多个人投资者放弃了这个最大的优势。
- 如果买入静态看起来便宜的平庸公司，拉长时间可能根本没有安全边际。（时间是优秀的朋友，是平庸的敌人）
- 当很多人手中还有闲置资金，或外部突然来了一笔资金，而当时没有估值合理的投资机会时，无法做到克制买入的冲动。拒绝资金的闲置对很多人来说是一种难以承受的强迫症。
- 对于真正的股权投资者而言，股权是目的，现金是手段，所以恰恰相反，买入几乎决定了一切，卖出并没有那么重要。
- 烟蒂式投资一定是不能长期持有的，价值回归即要卖出。
- 投资的收益率取决于投资成功的「概率」和「赔率」，或者说「确定性」和「弹性」。
- 优秀的投资者往往非常善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，而不是吧时间花在不重要的细节上。把企业的商业模式、发展前景、护城河、质量管理等几个大的问题弄明白就完全足够了。
- 理想的情况下，优秀的企业应该满足：好的商业模式、大的成长空间、高的竞争壁垒、正的企业文化。
- 商业模式是指：企业以什么样的方式，提供什么样的产品和服务，来满足什么样的客户的什么样的需求，如何实现盈利，这项生意有什么样的经济特征和自由现金流状况。
- 通过分析企业经营活动的关键环节和关键资源，我们可以发现企业是否可以掌控这些关键环节和关键资源，或者在这些环节和资源上具有对供应商的议价能力。
- 芒格在 2005 年股东大会上表示：「我对现在企业最不喜欢的一点，就是总部下达收益应该稳定增长的指令，这就像邪恶的化身。」这种压迫式的变态激励机制毫无疑问会导致他们做出很多目光短浅甚至不可思议的事情。
- 独立的地理位置或者特殊的资源禀赋可能会成为企业的护城河，但也可能反而成为复制扩张的障碍。
- 商业模式七要素分析模型：1. 公司的客户是谁；2. 公司提供了什么样的产品和服务；3. 公司的价值主张是什么；4. 公司内外部价值链是怎样的；5. 公司的盈利模式是怎样的；6. 公司所从事的生意特性是怎样的；7. 公司的自由现金流状况如何。
- 识别非护城河因素：大的市场份额、优质产品、高效管理、产品创新、销售渠道。
