# 投资者的未来

| 状态 | 已归档       |
| -- | --------- |
| 分类 | 投资,金融     |
| 作者 | 杰里米·J·西格尔 |

- 股票的长期收益率依赖于公司实际的利润增长率吗？答案是否定的，它依赖的是增长率与投资者预期的比较。放弃股利而让公司用于再投资会带来更高的回报吗？
- 答案依旧是否定的，股利的再投资策略将会是你熊市的保护伞和牛市中的收益加速器，而将股利交给公司却很有可能被浪费和损失掉。
- 科技股是获得暴力的优秀投资品种吗？依然是否定的答案，科技行业是生产力的创造者和价值的毁灭者。
- 投资原始成分股组合所能积累的资金比投资于一只标准普尔 500 指数基金多出 21%\~26%。作者的分析结果是：新公司加入所带来的成分股调整只会带来整个市场价值的提高，而不会直接带来投资收益的提高，两者没有必然的联系。也许这可以看做是标准普尔版的「赚了指数不赚钱」。
- 这样的结果坚定了我的信念——新股票确实被投资者过高估价了。被高估的股票许多来自高科技产业，而那些沉寂的行业中貌似不起眼的企业往往能为投资者提供高额回报。很多人认为那些引领技术创新、推动经济增长的公司是投资者的最佳选择，我用「增长率陷阱」来形容这种错误的观念。
- 大众的投机心理师不可救药的。只要看起来有发展的机会，他们就愿意支付任何价格。
- 出于对创新的热情，投资者参与其中支付了过高的价格。增长被如此狂热地追求，它诱使投资者购买定价过高的股票，而这些股票背后的产业瞬息万变且面临过度竞争，这些产业中的大赢家无法补偿数量众多的失败者。
- 平均来看，从 1957 年标准普尔 500 指数诞生以来，陆续加入这个指数中的超过 900 家新公司，投资收益比不上最初就在该指数上的那 500 家原始公司。事实上，如果投资者将投资成败系于指数，不断用快速成长的新公司取代指数中增长缓慢的老公司，这反而会使回报降低。
- 对于长期投资者来说，股利才是收益的主要来源。
- 如果列出标准普尔 500 指数原始公司中表现最佳的「幸存者」就会发现，有两个产业牢牢占据着统治地位：高度知名的消费品牌公司和著名的大型制药企业。这些公司都获得了广泛的认同和消费者的依赖。
- 股票的长期收益并不依赖于实际的利润增长情况，而是取决于实际的利润增长与投资者预期的利润增长之剑存在的差异。
- 铁路业给投资者上了重要的一课：一个长期下滑的行业也可以向股东提供出色的收益率。在市场预期如此悲观的情况下， 如果公司能够止住下滑并赢取利润，特别是如果管理层能够支付股利，那么投资这家公司股票的未来收益将十分可观。
- 数据显示了在长期中成为赢家的三个部门，它们是卫生保健部门、日常消费品部门和能源部门。
- 相隔 20 年，能源和科技行业经历了几乎相同的泡沫，两个泡沫都在各自行业在标准普尔 500 指数中的份额达到 30% 的时候破灭。行业份额的快速上升是危险的信号，警告投资者减少该行业的资产分配。
- 经验表明，卖空者几乎在所有的泡沫中都会被榨干。一些投资者在股价超过「恰当的」水平时开始做空头，如果价格迅速得到纠正，他们就可以赚钱，不过泡沫持续的时间和膨胀的程度通常都超过卖空者的预期。随着股价的持续上升，大多数的空头头寸都难以维持，最终只能在亏损的情况下被轧平。
- 电信领域的发明创造大大提高了我们传送数据的能力，同时也破坏了利润、权益价值以及许多投资者的投资组合。这是增长率陷阱的有一个例证，科学技术刺激了生产力发展，但却对利润造成了损害。
- 公司在资本支出水平较低时提供给投资者的收益率与其他时候相比有很大差异。
- 真是令人震惊，互联网那个可以如此轻易地侵蚀利润。网络的引入没有带来更多盈利，倒是提高了消费者寻找最优价格的能力。
- 在一个即使有增长也极为缓慢的萧条产业中，弱者出局而幸存者得到更大的市场份额。
- 一旦现金股利水平被设置后，管理层通常不愿意降低它的水平。减少股利通常被看做公司发出的一种糟糕信号，当宣布股利减少时，市场上将会出现大量的抛售该股票的现象。
- 拥有高自然增长的公司可能正在操纵它的利润，并且这或许是未来出现问题的预警。同样，拥有低自然增长的公司可能表明它的利润被保守估计了。
- 由于股票有较高的收益率和较低的长期风险，它们应该成为所有长期投资组合的基石。
- 投资者对许多支付股利的股票的利润增长看法显得过于悲观，导致了低于合理水平的股票价格和高于平均水平的收益率。对那些支付股利的股票而言，价格的低谷导致了更高的股利率，投资者能在一个低谷的价位上积累更多的股票。
- 不动产投资者信托是购买和管理不动产或不动产贷款的公司。只要这些信托公司的经营业收入中有 90% 以股利的形式发放给投资者，它们就不用缴税。处于这个原因，投资不动产信托股票的股利收益非常高。
- 一些人认为，一旦这些成功的基于价值的策略被广为知晓，股票价格将会调整，优势将会消失，我不同意这种观点。沃伦·巴菲特在 1985 年就说过：「在 35 年里我从未见过价值投资的趋势。看来人类又把简单事情复杂化的坏习性。」
