# 文明、资本与投资+ 买入银行股

| 状态 | 已归档      |
| -- | -------- |
| 分类 | 投资,经济,金融 |
| 作者 | 丁昶       |

## 文明、资产与投资

- 当今全球资本市场特征三个层次的极端分化：美国股市于其他国家；科技股于其他行业股；少数科技巨头股和其他科技公司；
- 《水浒传》里有个说法，叫「三九二十七年，天下为之一变」……因为三十年左右，恰好是一代新人成长为社会中坚的周期长度
- 巴菲特向历史交出了一份精彩的答卷……如果把其中的的时代精神归纳起来，我想大概主要就是两条：资产端尽量与物价相关，负债端尽量与物价无关。……关注上市公司的定价能力，及上市公司随着物价上涨提高产品价格的能力，并将这种能力称为企业的「护城河」。
- 曾听明星基金经理付鹏博这样总结：牛市分散拿妖票，熊市集中拿白马。
- 作为一家正常经营的企业，金矿公司自动带有好几重杠杆：经营杠杆；财务杠杆（金矿价格上升后企业可借入更多的债务）；矿石品位杠杆（低价值尾矿在金价上升后又有重新提炼的价值）
- 分红的效果是阳光普照，对所有股东一视同仁，对股票只有一个除权的效果。而回购这是定向消灭了全体股东中最不看好的那一部分，所以回购具有强烈的向上扭曲股价的效果
- A 股散户第一喜欢短炒，第二喜欢杠杆
- 巴菲特曾经风趣而智慧的指出：「我们应该记住，现代政府是所有企业的合伙人，参股比例就等于企业所得税税率……政府也会为了税收而为企业着想」
- 在一个长期政治稳定的经济体中，无风险利率就应该大约等同于它的名义 GDP 增长率
- 古代经济发展缓慢……所以伊斯兰金融规定利率必须为 0，合理性正基于此。

## 买入银行股

- 巴菲特创造投资业绩神话的时期，正是从 1965 年到 1998 年，即美国十年期国债收益率较高的这段时间
- 通胀越高，浮存金就越划算，利用保险业务架构来做金融控股集团就越有优势
- 未来数十年，人们会对自由主义的抱怨会越来越多，而对凯恩斯主义的厌恶则会越来越少。至于原始是什么？答案很简单：一切都是周期
- 长期看，银行的净资产收益率应当与全社会平均水平接近……国际经验也证明，大型银行的经营业绩通常好于小型银行的平均水平。因此，如果银行业全体的净资产收益率与社会平均值持平，那么大型银行的业绩则有望保持高于全社会平均水平
- 能够抄底的往往都是大资本，而小资本最擅长的就是割肉……根据《三国志》记载，真正说服孙权抗曹的却是鲁肃。他提出的论点是：今肃迎操……犹不失下曹从事……将军迎操，欲安所归？
- 在中国国民心目中的信誉极高，此处信誉高低只差足够维护一家银行的利润空间
- 我们可以把金融资产与非金融资产的比例称为金融深化指标，或者干脆就叫包装复杂度。以此衡量，中国经济的包装复杂度是远低于发达国家的
- 一种常见误解，认为直接融资的效率一定高于间接融资……债券交易完全可以包装的非常复杂，非常「间接」……反倒是银行业务，完全就可以做的非常「直接」
- 银行产品收益率低是因为全社会平均回报一直在降低
- 只要中国还坚持以工业为产业主体且经济维持长期发展，那么就必然需要一个规模庞大且利润稳定增长的银行业
- 原来美国股市一枝独秀的背后，是美国股票基本面的 TINA（国家 GDP 增速，财政赤字更大，通胀更高，美元持续升值）
- 我们做投资的人，很容易接受强势行业、优质赛道之类的说法，但是管理学的论文和书籍里就很少讨论这类话题……不同视角导致不同的行为
- 互联网思维底层逻辑不外乎两句话、六个字：先烧钱，后垄断。其实还可以更加抽象一点：「倾销」
- 即使一家公司能够在技术竞争中始终保持领先，它也不能保证 TINA，毕竟只有躺赢才称得上 TINA。换种说法，当一家公司、一个国家需要通过竞争，甚至是通过不正当竞争来证明自己的时候，它就已经不再 TINA 了
- 除了公司股东外，政府、商业伙伴、内部人和客户，没有一方愿意见到公司缩减成本，只有股东才希望看到公司的 ROE 最大化
- 无财作力，少有斗智，既饶争时。（本金不够出售劳动力，有一定资本时要多动脑筋，资本丰厚时要顺应潮流，站在历史发展的必然性这边）
- A 股的机构投资者中，银行研究员的时期是非常低落的。人员更新慢，工作缺乏激励。
- 从国际经验来看，强势公司是不融资的，比如微软、谷歌、腾讯、茅台。下一档几乎全部使用债权融资。对于一般企业经营来说，只有当银行放贷不够用时，才会选择使用股权融资

