# 稀缺

| 状态 | 已归档  |
| -- | ---- |
| 分类 | 社会科学 |
| 作者 |      |

- 引言：资源稀缺不可怕，就怕有稀缺心态
  - 稀缺，是「拥有」少于「需求」的感觉。
- 第一章：专注的「得」与管窥的「失」
  - 阿曼达·科恩的经理还体现了稀缺的另一面，而这一面并不易被人察觉 —— 稀缺能令人们收获更大的成就。
  - 资源稀缺换来了专注与回报
    - 会议开到一半，当人们开始担心会议结束时间和会议进度时，就是「进程大幅跌升」的起点。
    - 我们将这种现象称为「专注红利（focus dividen）」也就是稀缺俘获大脑时所产生的积极成果。
  - 专注红利
    - 稀缺会自动将干扰和诱惑等因素推至一旁，让我们做到凭一己之力很难做成的事情。
    - 我们不能通过胳肢自己来取乐，同样，也很难以提高工作绩效为目的，用假装有个截止日期的方式来自我欺骗。
  - 管窥
    - 专注于某一事物就意味着我们会忽略其他事物，也叫「隧道视野」。
    - 专注具有积极意义：稀缺会迫使我们专注在迫近的重要事情上；管窥则是消极的：稀缺导致我们有了管窥之见，让我们忽略了其他可能更重要的事情。
  - 管窥所导致的忽视
    - 专注于某项重要事物会令你不那么容易想到其他你所关注的事物。心理学家们将这种现象称为「目标抑制」。
    - 因没有对管窥心态的成本与收益进行评估而产生的心智负担与不利影响。（「管窥负担」定义）
- 第二章：宽带负担会降低人的智商
  - 稀缺会不断将我们吸入「管子」的视野之中，形成带宽负担，并由此抑制我们的各项基本能力。
  - 「噪声」干扰了我们的思想
    - 即便在大脑中重复一连串数字这种小事也会对人的总体认知能力产生深远影响。
    - 我们从众也了解到了大脑集中注意力的方式以及被干扰的表现形式。一个主要的区别存在于「自上而下」处理和「自下而上」处理之间。
    - 「自上而下」处理指的是思想会对所关注的事物进行有意识的选择；而「自下而上」处理则指的是注意力会被很难为我们所控制的刺激所俘获。
    - 稀缺会直接减少带宽  —— 不是减少某人与生俱来的带宽容量，而是减少其当下能用得上的容量。
- 第三章：装箱、余闲和忙碌是如何上「宽带」变窄的
  - 余闲
    - 我们所谓的余闲不是可以预留的空间，而是因为装箱时空间充裕而产生的「副产品」。
  - 余闲心态下的购买行为
    - 人们常常会通过坚持最初的计划来避免选择的负担，实际上就是选择了不去做选择。
  - 没有余闲时犯错，后果很严重
    - 余闲还嫩提供一个隐藏的功效 —— 在我们犯错时，它给了我们周转的空间和失败的空间。
  - 稀缺的本质就是没有余闲
- 第四章：行为经济学告诉我们的道理
  - 知觉的相对性
    - 洗衣液生产商很早以前就发现，如果瓶盖变大，洗衣液的用量就会变多。
- 第五章：借用与短视
  - 管窥与借用
    - 若想关注未来，则需要贷款，而稀缺已经占据了带宽中的很大的一部分。
- 第六章：稀缺陷阱
  - 稀缺陷阱，就是某人的行为有助于稀缺形成的一种情况。
  - 停不下来的杂耍
    - 如果长时间地经历这种「最后关头」，我们就会一直处在所谓的「杂耍」状态，也就是持续从一项紧要任务转移到另一项紧要任务的状态中。
  - 逃离
    - 逃离稀缺陷阱，首先就需要制定计划，而在稀缺心态的控制之下，我们很难几种精力去做到这一点。
- 第八章：如何让穷人摆脱贫穷
  - 包容穷人的不当行为
    - 宽带负担不可避免地会让人们犯下小过失、小错误，而对失误的包容，则能确保这些小过失、小错误不会让人们的努力付之东流。
  - 让「警报」来得更早一些
    - 而限制期限较长，就像很久之后的截止日期一样，只有在临近时才会让人产生紧迫感。
  - 节省宽带的方法才是好方法
    - 穷人除了缺钱以外，还缺宽带。
- 第十章：如何应对日常生活中的稀缺
  - 通亚航我们也能对自身所处的环境进行「稀缺防御」。我们可以引入类似于减速带或助理这样的工具，利用我们对事情本身的洞察力，来构建出更为理想的成果。
  - 保持警觉
    - 特别是在产生了管窥心态的情况下，一次性地去做正确的事情，要比重复去做正确的事情容易得多。
    - 处理自动更新以外，业务偶尔确认一下之前做出的一次性选择的合理性，也是十分明智的。
  - 从富足起步
    - 所以，将漫长的一次性截止日期改为渐进式的阶段性截止日期，有助于问题的改善。
- 结语：规划和管理好「带宽」，稀缺问题就会迎刃而解。
  - 我们会对时间进行规划和管理，却不会对宽带进行规划和管理。
