# 竞争优势：透视企业护城河

| 状态 | 已归档             |
| -- | --------------- |
| 分类 | 商业,投资           |
| 作者 | 布鲁斯·格林沃尔德，贾德·卡恩 |

- 只有三种真正的竞争优势：
  - 供给侧竞争优势 —— 成本优势；
  - 需求侧竞争优势 —— 需求优势（客户锁定：习惯、转换成本、寻找替代平的难度大、成本高）；
  - 规模经济效益竞争优势；
- 随着研究一个又一个具体案例里企业的竞争优势，我们可以明显地发现在一个范围有限的市场里经营生意的益处。相反，在幅员辽阔的市场里建立或者保持主导地位是极其困难的。
- 若没有力量阻挡竞争者的进入，行业利润率就会被拉低，效率高的企业也最多只能获得正常的投入资本回报率。创造战略机会的是进入进入壁垒，而不是差异化本身。
- 在产品差异化行业里，对高效率的要求并不亚于「大路货」行业，甚至要求更高。对于「大路货」行业里的生意，高效运营主要是为了控制产品成本，对市场营销的要求很低。在产品差异化行业里，高效运营不仅意味着控制生产成本，还必须有效执行市场营销的每个环节。
- 以效力和持续性来衡量，生产优势是最弱的进入壁垒，与客户锁定叠加的规模经济是最强的进入壁垒。
- 对于零售企业而言，每个城市圈或地区的分销基础设施、广告费用和管理费用大多是固定的，如果要在特定城市圈或地区以外增加销售，固定成本就会上升，规模经济效益也会被削弱。
- 对于源自规模经济效益的竞争优势而言，一般而言市场规模增长会削弱竞争优势，而不是增强竞争优势……固定成本占总成本的比例随着市场规模增长而下降……市场规模增长降低了新进入者必须跨越、以切实发挥竞争力的障碍（新进入者只需要获得更少的市场份额即可跨越障碍）。
- 虽然看起来与直接相悖，但是多数以规模经济效益为基础的竞争优势都建立在局部或者细分市场里。在这些市场，地理区域或产品空间是有限的，与此同时固定成本占有很高比例。
- 在不存在竞争优势的市场里，企业应该忘记与战略愿景相关的梦想，致力于尽可能高效地运营。在这种情况下，重要的是成本管理、产品开发、市场营销、对特定客户群体的定价、融资，还有其他一切关键职能。如果一家企业能够相较于竞争对手更加高效地运营，那么它就能够取得成功。
- 如果一个万宝路烟民在社交中的形象取决于其抽什么品牌的香烟，那么改抽骆驼牌香烟的风险可能就会超出其所能承受的限度。复杂性、高附加值和重要性是构建高搜寻成本的要素。
- 在追求这些机会（规模经济）时，一定要记住目标市场规模的迅速增长对于在位企业而言是「负债」，而不是「资产」。庞大的市场可以支撑更多的竞争对手生存，即便运营的固定资产投入门槛很高。
- 任何将可变成本转化为固定成本的措施都会巩固规模经济效应带来的竞争优势。
- 竞争优势无一例外都根植于特定的市场，现实不会满足痴迷于增长的首席执行官主观上一厢情愿的幻想，企业在特定市场的竞争优势无法转移到其他市场。
- 评估竞争优势
  - 确认企业所处的竞争领域。企业实际上位于哪些市场？每个市场的竞争者分别是谁？
  - 检验每个市场是否存在竞争优势。在位企业是否保持稳定的市场份额？它们是否长时间拥有非常强的盈利能力？
  - 识别任何存在的竞争优势及其可能得本质属性。在位企业拥有专有技术还是客户锁定？在位企业是从规模经济效益还是法规壁垒中获益？
- 企业进入和退出越频繁，留在细分市场的企业的相对地位变动越剧烈，市场里的竞争对手越多，就越不可能存在进入壁垒和竞争优势。
- 最好的方式是研究生意相对简单、聚焦在一个局部市场的「纯业务」企业，分析其表报利润。
- 如果市场足够大，以至于单位产品分摊的固定成本变得很小，平均成本就不会下降，销量较大的企业的竞争优势就消失了。
- 随着沃尔玛在全国和世界范围内的扩张，它不再能够复制早年享有的竞争优势 —— 局部规模经济效益与一定程度客户锁定的有机结合，使得竞争者难以入侵它占领的市场。
- 地理集中的重要性并不局限于零售业，还适用于服务业，至少是那些局部地域提供的服务。区域性银行的盈利能力通常要强于全国性银行。像牛津医疗计划这样有着清晰地域属性和聚焦的健康保险企业，业绩比客户与医生遍布全国的竞争对手要好得多。
- 这个现实的例子（飞利浦、索尼、RCA 在光盘行业）说明争夺制定行业标准使得参与争夺的任何企业都难以盈利。
- 资金实力雄厚的著名企业不顾明显的竞争劣势，执着于进入新市场的惨败案例，都意味着，资金实力雄厚从来都不意味着拥有竞争优势。
- 无论一个产品在开始多为复杂与独特，长期来看它们都是平凡无奇的烤面包机。
- 对于不存在竞争优势的市场而言，唯一有效的战略就是专心致志、不顾一切地实现高效运营。
- 应该记住的是，攻击竞争对手是一种战术，目标是恢复价格稳定和加强行业合作，不是单纯为战而战。
- 稳定的市场份额和高回报率是行业存在进入壁垒的证据，而这两点都能在可乐行业观察到。
- 为了避免在位企业做出激烈回应，新进入者必须找到一种战略，使得在位企业接受的成本低于抵抗。降低接受成本有多种方式：
  - 避免囚徒困境似的短兵相接。比如聚焦于在位企业而言不太重要的特定区域与目标群体。
  - 新进入者要低调行事，逐步推进。大张旗鼓地宣称要抢占在位企业的市场份额必然会招致激烈抵抗。
  - 新进入者应该尽可能让在位企业知道，自己只会进入这一个市场，而不会攻入其掌握的所有市场，同时自己与其他潜在新进入者相比是与众不同的。
  - 如果市场中在位企业不止一家，就像电视网行业一样，新进入者就应该尽量分散进入市场造成的冲击，对多家在位企业都只造成有点小伤害不太会生出事端，但若是重伤某个在位企业必然会使其勃然大怒。
- 好战的企业文化是一把双刃剑，有时还是不要轻易出鞘比较好。在位企业应保持理性，不要对新进入者过度反应，要以尽可能低的成本惩罚对手。同囚徒困境一样，价格战损害的是占优的企业，所以在位企业最好去新进入者的地盘上实施惩罚，新进入者在自己的地盘上对抗打过来的在位企业要付出更高代价。
- 柯达采取的广告战、价格战、新产品乃至技术改进都难不倒宝丽来，后者甚至做得更好。柯达入场的最终结果只是让原本一家吃饱的市场变成一家挨饿、一家少吃的局面。
- 问题并不出在终值的算法本身，毕竟也没有更好的方法，问题出在净现值法的本质。净现值法将可靠的信息和不可靠的信息结合在一起，然后通过折现简单相加。
- 将高质量信息与低质量信息相结合并不会得到平均质量的信息，最终所得仍是低质量信息，因为低质量中的误差主导了整个计算过程。
- 在一般情况下，那些希望通过并购扩展业务范围并成为「金融超市」的特定金融服务企业几乎都失败了。
- 在排除了大多数被广泛宣扬的并购协同效应的潜在来源后，只剩下最后一种竞争优势，也是仅剩的并购协同效应来源 —— 成本优势。
- 并购的战略底线有两点 ：
  - 必须存在竞争优势以确保获得产生可持续收益的协同效应。
  - 这些协同效应主要应是成本节约，并购若想产生额外价值，支付的溢价必须低于能确定且可实现的成本节约水平。
- 由于失败的品牌投资经常被人忽视，更自然地导致了人们对于总体品牌投资收益率与少数成功品牌的投资收益率之间的混淆。这是一个严重的错误，它极大地高估了品牌的投资收益率，并且导致了人们产生品牌能够产生竞争优势这一错误观念。

