# 聪明的投资者

| 状态 | 已归档      |
| -- | -------- |
| 分类 | 投资       |
| 作者 | 本杰明·格雷厄姆 |

- 格雷厄姆建议防御型投资者遵循的四大原则：
  - 适当分散投资 10 到 30 只股票；
  - 大型企业、杰出企业、融资保守企业；
  - 股息持续发放 20 年以上
  - 市盈率不超过 25
- 要一生成功投资，只需要两个因素：合理的能做出正确投资决策的框架；控制情绪避免破坏投资框架的能力
- 能否获得优异的投资成果，取决于在投资方面付出的努力和拥有的知识，也取决于投资生涯中股市的愚蠢程度。
- 聪明的投资者是现实主义者，他们向乐观主义者卖出股票，并从悲观主义者手中买进股票。
- 投资 IBM的教训：某一行业显而易见的业务增长前景，并不一定会为投资者带来显而易见的利润；即使是专家，也没有什么可靠的办法， 能使其挑选出前景光明的行业中最有前途的公司。
- 普通投资者只需付出很小的努力和具备很小的能力，就可以取得一种可靠的成果；但是，要想提高这一可轻易获取的成果，却要付出大量的努力和非同小可的智慧。
- 任何越过合理而安全区域的投资冒险，均会遭遇许许多多难以逾越的障碍，尤其是性格方面的障碍。
- 本书的真正目的是为了教会投资者三种方法：
  - 如何使亏损概率最小化
  - 如何使获得持续收益的机会最大化
  - 如果约束自己的自我挫败行为（该行为使大多数投资者无法完全发挥自己的潜能）
- 投资操作是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报。不满足这些要求的操作就是投资。
- 投资者必须认识到，所持有的普通股经常会包含一些投机成分。自己的任务则是将投资成分控制在较小的范围，并在财务和心理上做好面对短期或长期不利后果的准备。
- 投资者是为自己赚钱，而投机者则是为其经纪人赚钱。这就是为什么华尔街总是一贯贬低脚踏实地的投资，而吹捧华而不实的投机的原因所在。
- 整理上来看，通货膨胀对股本盈利能力的影响并不大，甚至有一些重要因素妨碍了实际利润率的增长，比如工资的更快增长，或对巨额新增资本的需求压低了销售额与投入资本的比例。
- 股票指数并没有把早期的这些破产的公司包括在内，这就是所谓的「生存偏见」。因此，这种指数严重高估了投资者的实际收益。
- 投资者的目标收益率，更多地是由他们乐于且能够为投资付出的智慧决定的。
- 优先股持有者既没有债券持有人的法定求偿权，也不能想普通股股东那样分享公司利润（作者认为即使有好的优先股，但此类证券本质上是不好的）。
- 你应该有多大的防御性，这并不取决于你对风险的容忍程度，而是取决于你愿意在自己的投资组合方面花多少时间和精力。
- 对某一事物了解的加深，并不会显著减少人们夸大自己是所知的倾向。这就是为什么「投资于自己所了解之股票」的危险之所在。你掌握的情况越多，你对该股票缺点的把关就可能越松懈。
- 投资者应当对新发型的证券采取审慎的态度。新品种的发行总会有一个承销商，因此会出现一定程度的销售阻力。其次，新品种总是在「市场有利」时发行，而这种「有利」是相对于卖方而言的，因此对买家就不那么有利了。
- 股票带来的横财和迅速致富的效应，足以令公众变得不再挑剔，就像它会激发它们贪婪的本能一样。
- 在牛市的中途将出现第一批新股，其定价会较具吸引力，早期的购买者会从中获得巨额收益。随着市场升势的继续，这种类型的融资会愈演愈烈，而公司的质量会逐步走低，但其要价和实际成交价却越来越夸张。最后，一些不知名的小公司的发行价，会高出那些上市多年的中型公司的当期价格，这正是牛市开始由盛而衰的相当可信的信号。
- 在股价的底部区域，公众对这些小盘股会非常厌恶，其程度就如他们当初买进时的狂热。因此，这些股票的价格会大大低于其实际价值，就像当初远远高于其价值一样。
- 短线交易，即持有股票的时间在几个小时左右，是有史以来人类发明的最佳自杀武器。你的某些交易会赚钱，你的大多数交易会赔钱，但你的经纪人却永远会从中获利。
- 聪明的投资者发现，IPO 的含义不仅是指「首次公开发行」，它还可以是一下短语的缩写：很有可能被高估了（It's Probably Overpriced）；只是幻想中的利润（Imaginary Profits Only）；内部人的专有机会（Insiders' Private Oppurtunity）；愚蠢、荒谬和疯狂（Idiotic, Preposterous, and Outrageous）；
- 积极投资者要关注那些在一段时间内已不受欢迎的大公司……大公司有两个优势。首先，它们可以借助资本和人力资源来渡过难关，并重新获得令人满意的利润。其次，市场可能对公司表现出的任何改善做出较为迅速的反应。
- 投资者开始明显偏好行业领头羊，同时对处于次要地位的普通企业大多失去了兴趣。这意味着这一类企业的股价一般会比前者低很多。
- 被动投资和主动投资之间，并不存在着一种或一系列中间概念。许多，或许大多数投资者，都想将自己置身于这样的一种中间地位；但我们认为，这种折中态度更有可能带来的不是收获，而是一种令人失望的结果。
- 聪明的投资者对快速成长股感兴趣，并不是发生在其最受欢迎之时，而是在出现某种问题的时候。
- 几乎所有牛市都明显具备一些共同点，比如：价格水平达到历史最高；市盈率很高；与债券收益相比，股息收益较低；大量的保证金投机交易；有许多质量较差的新普通股的发行；
- 股市上的任何赚钱方法，只要它容易理解并且被许多人采纳，那么，这种方法本身就会因太过简单、太容易而无法持久。
- 作为一名真正的投资者，他还能从下列想法中获得满足感：自己的业务操作与普通大众的正好相反。
- 如果说，在股票价格的波动方面做出的一些有价值的预测几乎是不可能的，那么，在债券方面这样做则是完全不可能。
- 我们的大脑天生会去感知趋势，即使趋势并不存在。只要一件事连续发生两三次，人类大脑部位的前扣带和阿肯伯氏神经核，就会自动地预感它会再次发生。
- 如果你想要把钱投入投资基金，就按一定的折扣购买一组封闭式基金股份，而不要按高于资产价值的费用去购买开放式基金公司的股份。
- 如果人们投资的理由是想赚钱，那么在谋求咨询时，他们是想让别人告诉自己如何去赚钱。这种想法含有一些天真的成分。
- 无论企业的产品有多好，品牌有多强大，它都必须花一部分资金来拓展新的业务。尽管研发支出并不是当前增长的源泉，但很有可能是今后增长的源泉，尤其是当事实已经证明企业过去的振兴来自于新的思路和设备时。
- 读者应该注意到我们所讨论的美国铝业公司的做法中的巧妙之处，通过预期的未来亏损，企业就可以不必将亏损归入某一年中。它们不属于今年，因为不是这一年实际发生的，也不会在实际发生的那一年，因为它们已经被公布出来了。做得干净利落，但是，难道这不具有误导性吗？
- 预计利润使得企业可以向人们展示：如果没有失误，它们将会做得多么好。作为一个聪明的投资者，在预计利润这一点上，你唯一能做的就是忽略它们。
- 聪明的投资者必须始终小心那些不断发生的「一次性」成本。
- 总体上讲，牛市后期发行的一类可转换证券必然不能得到满意的收益。（遗憾的是，过去大多数的可转换融资正是发生在这种乐观时期。）
- 股票期权近似一种欺诈行为，是潜在的一种威胁，而且还有可能引发灾难。它们凭空捏造出了大量的美元「价值」。
- 美国最伟大的讽刺作家安布罗斯·比尔斯（Ambrose Bierce）创造了一个词汇「incompossible」来描述这样的两件事物：可以想象它们的单独存在，但它们不可能同时存在。一家公司可以是一个巨头，也可以有很高的市盈率，但两者不可能同时存在。
- 薪酬中股票期权占很大比重的高管，从自身利益出发，必然会赞成股票回购，而不是赞成股息派发……难怪 CEO 们更愿意回购股票而不愿意支付股息了。不管股价如何波动和高估，也不管这会浪费外部股东多少资金。
- 传奇式的金融家克林根斯坦根据自己长期的从业经验对如何致富做出总结时，他直接回答：「不要陷入亏损」。（比如，如果购买的股票在第一年就亏损了 50%，即使该股票后来的收益是市场的 2 倍，你也要花 16 年多的时间才能赶上市场）
