# 行为金融与投资心理学

| 状态 | 已归档      |
| -- | -------- |
| 分类 | 投资,心理学   |
| 作者 | 约翰R·诺夫辛格 |

- 有趣的是，如果硬币已经完全抛出而结果没有公布，人们往往会下小一些的赌注；相反，如果是在硬币抛出之前下注，往往会更大一些。人们的行为看上去似乎是认为自己的参与在某种程度上会影响硬币的结果。
- 投资者似乎会将一个表现好的月份归功于自己的能力，并开始增加交易。糟糕的交易表现会使投资者不那么过度自信，随后的交易活动就会下降。
- 通常是作为的懊悔比不作为的懊悔让人更痛苦。投资者经常采取了行动而后悔，却很少后悔没有采取行动。
- 金融机构受处置效应的影响几乎与个人投资者一样严重，尽管机构投资者与个人投资者相比，卖出亏损股票的可能性更大。在以色列的投资者中，祖尔·沙皮拉和伊扎克·韦內齐亚发现个人投资者持有盈利股票的平均时间为 20 天，而持有亏损股票的时间为 43 天。
- 如果投资者可以将亏损的责任归于他人，那么他们就不会不太介意出现亏损问题。
- 如果该公司发布好消息，那么卖出套利行为会暂时抑制股价升到本该达到的更高价位。从这一较低价位来看，后续收益会更高。这种价格模式被称作对消息的反应不足，或者是公告后的价格漂移。
- 投资者迅速卖出盈利股票，抑制了股价上涨到新的水平。处置效应影响下的投资者也通常不愿意卖出亏损股票，这样就导致了对相关公司的负面消息的反应不足。
- 与亏损股票相比，如果一只盈利股票在卖出之后股价下跌了，出现投资者重新购回的情况要多三倍……大约 40% 的投资者至少做过一次回购。
- 一个人如果不能平静地面对损失，就有可能涉足本来不会参与的赌博。
- 禀赋效应或现状偏差效应是如何影响投资者的呢？人们有一种倾向就是保持自己既有投资。
- 在乐观时期，投资者对上市公司收益下降的突发消息的反应时间变长了。具体说，就是负面收益消息的飘逸程度更高。
- 框架效应：一种框架是问具有这些杠杆和增长特征的企业所需的风险溢价，由于附加了风险溢价，对这些有较高风险的企业要求的期望收益将会更高，这符合风险与收益的相关性。另外一部分是从另一个思维框架提出这个问题。被试者被问，与没有债务杠杆和增长不佳的企业相比，如果企业具有这些特征，其收益如何。只有极少被试者认为高杠杆率的企业应该有较高收益。在此给出是风险与收益的负相关性，与金融理论和回答前一个问题的测试组相反。
- 当人们在识别股价走势并被要求做出预测时，如果用变化或者收益作答的话，他们倾向于将趋势进行外推处理。那些用价格水平作答的人，倾向于提出一个缓慢移动甚至是回归的趋势，这可以被看作是均值回归。
- 人们似乎被决策框架愚弄了。也就是说，人们做出的选择受到问题框架的影响。人们在正面框架下偏好低风险的选择，而在负面框架下偏好高风险的选项。
- 选择「先付还是先赊购」的一个重要因素就是与其购买所产生的乐趣。用过后付款的想法会减少使用时的乐趣。
- 随着时间推移，没有收益而关闭心理账户的痛苦会逐渐减少。简而言之，沉没成本的负面影响会随着时间推移而减少。
- 投资者很可能在同一天出售多只亏损股票。相反，如果投资者在一天内出售另一只盈利股票的可能性就很小了……投资者可以通过多次享受收益的乐趣，是自己的幸福达到最大化，通过考虑全部亏损而不是单个亏损，来使自己的痛苦最小化。
- 心理学家的研究表明，大脑选择走捷径的方式来降低信息分析过程的复杂度，心理学上称其为启发式简化。这些捷径使大脑可以在完全吸收消化现有信息之前就得出一个大致答案……大脑一般会假定，拥有相似特征的事物是高度相似的……人们在金融市场上也会犯代表性错误。例如，投资者混淆了好公司与好投资的区别。
- 人们偏爱自己熟悉了解的事物。粉丝会拥护当地的球队，雇员喜欢买自己公司的股票。这是因为他们熟悉这些球队和股票。
- 员工常常会同时把熟悉程度带来的思维偏差和代表性思维偏差结合起来。在自己所在公司的股票上涨后，员工往往倾向于买入更多本公司股票。
- 与非社交活跃家庭相比，社交活跃家庭投资股票市场的可能性更大。如果一个社交活跃家庭居住在故事参与率很高的地区，那它投资股票的可能性更大。
- 60% 的投资俱乐部实际上跑输了市场。这些俱乐部的投资行为确实表现出与个人投资者一样的心理偏差，具体地说就是过度自信和处置效应。
- 有人研究了一个月相周期世界上 48 个股票市场的收益情况。每年满月的七天左右时间里，股票收益率相比新月前后要低 3%\~5%。此现象在新兴股票市场国家比在发达国家更显著。投资者似乎错误地把由满月引起的消极感觉掺杂进了股票市场决策。
- 最后一集（热门电视剧）的收视率每提高 20%，股市下跌 8 个基点。这反映了个人的负面感受（与电视剧中人物告别）可以汇聚成社会情绪。
- 一只股票的价格通常是由乐观投资者决定的。如果很多投资者都对一只股票表示乐观，另一些投资者表示悲观，那么股价将由乐观者决定。这是因为悲观者只是冷眼旁观，乐观者则会购买这只股票，从而抬高了价格，这使悲观主义者更悲观，但是冷眼旁观是影响不了价格的……对于不确定性很高的企业来说，股票价格会随着乐观程度降低而下跌。
- 3 年亏损常常会把 30 年的长线投资者变成3 年的短线投资者。他们很想解脱出来。
- 战胜心理偏差的策略：
  - 理解心理偏差
  - 明白自己为何要投资
  - 制定量化投资标准
  - 分散投资
  - 控制投资环境
  - 设定提醒
