# 被追赶的经济体

| 状态 | 已归档   |
| -- | ----- |
| 分类 | 政治,经济 |
| 作者 | 辜朝明   |

- 「去储蓄化」通常以借贷方式呈现。如果所有人都在储蓄，而无人「去储蓄化」，则储蓄将从整个经济的收入中漏出，结果是所有人的收入都会减少。
- 凯恩斯对这种「每个人都想储蓄，但因为无人愿意借钱，储蓄目标难以实现」的情况有过专门的命名，他称之为「节俭悖论」：如果所有人都想储蓄，则经济会衰退至较低的稳态水平，其结果是无人能够储蓄。
- 经济学家在创立理论时，为什么没有想过私人部门追求债务最小化会导致经济衰退呢？因为他们认为私人部门总是试图实现利润最大化。但私人部门要实现利润最大化，必须满足两个条件：一是有一张干净的资产负债表，二是能发现有吸引力的投资机会。
- 在资产负债表得到彻底修复之前，税收减免是不起作用的，只会留下因债务创伤而产生的心理障碍。如前所述，在资产负债表恢复健康之前，实施任何减税措施只会加块修复过程。
- 债务限额的争论忽略了一个事实：债务是储蓄的另一面。对债务规模的痴迷使他们忽视了这些数字背后的东西。债务只是储蓄的反面，必须有人储蓄，债务才会增长。
- 若没有实体经济中的借款人，中央银行提供的流动性就无法离开金融部门。这意味着通胀和 GDP 增长都不会加速，但低通胀率和经济增长的需要，推动中央银行实施更多的量化宽松，试图将通胀率提升到 2%。这就使基金经理必须追加投资于现有资金的资金池，从而促进了泡沫的增长。换句话说，在一个被追赶的经济体中，量化宽松对创造通胀几乎没有作用，但它会加剧现有的金融失衡。
- 一旦实现了宏观经济的稳定，政府就应该把财政刺激措施转移到经过仔细审查的收支平衡（或接近收支平衡）项目上。当病人在重症监护室里，每一秒钟都很重要，医生不应为了寻找最具成本收益的治疗方法而浪费时间，这应该在病人离开重症监护室并处于稳定状态后再进行。
- 一旦国家进入被追赶的时代，并开始沿着水平的全球劳动力供给曲线移动，大多数在黄金时代促成较高通胀率的因素便不再存在。因此，在黄金时代观察到的在通胀率和失业率之间的权衡取舍，要么被大大削弱，要么完全消失。这使整个菲利普斯曲线的概念在被追赶的经济体中作为政策指导几乎没有意义。
- 让被追赶的经济体回到真正的黄金时代，所有谁成员都从经济增长中收益的可能性似乎不高。在黄金时代，制造业提供了越来越多的高薪工作，从而迫使服务业公司提供同等工资来留住工人。由于制造业的工作不需要高等教育，所有人都能从经济增长中收益。换句话说，制造业自下而上地推动了经济增长。
- 被追赶经济体的政策制定者必须克服至少三个挑战：第一，必须认识到国内投资机会的短缺，有意识地通过供给侧改革来提高国内资本回报率；第二，必须提高劳动力市场的灵活性，以便公司能够采取规避措施，抵御追赶者；第三，必须认识到，教育在后工业化被追赶的时代，远比在制造业主导的黄金时代更重要。
- 沃尔克的「假装和拖延」在拉美债务危机期间拯救了世界。沃尔克迅速向银行保证，当局不会将这些贷款视为不良贷款（即便它们就是）。这一保证使银行免于按照监管要求核销不良贷款，而核销不良贷款将会导致另一个巨大的合成谬误，使危机变得更糟糕。
- 对美国事件的误读，以及错误地认为日本的长期衰退是由于不愿意核销不良贷款造成的，促使欧洲银行监管当局在大规模系统性危机中加快了不良贷款的处置、内部纾困，并提高资本资产比率。这类政策只能加速银行部门的瘫痪，因为不良贷款的快速处置减少了银行资本，而强制内部纾困吓跑了潜在的资本提供者。
- 若要在系统性银行危机中注入资本，就必须给众多银行同时注资以避免破坏名声的问题。政府还必须确保注入资本用于支持放贷，而不是核销不良贷款。这一点非常重要，因为清理不良贷款和结合信贷紧缩是两个对立的目标：银行处理不良贷款越快，资本缩水越严重，这就妨碍了房贷活动。尽管两者都是最终要实现的目标，但是考虑到前文分析的原因，监管当局应该首先选择努力结束信贷紧缩。
- 2021 年时任美联储主席鲍威尔在国会的证词中说：“……M2 在几年前被从领先指标的标准名单中删除……货币总量和经济增长之间的经典关系不在成立。”这段话似乎与经济被追赶这一情况有很大关系：货币乘数很低且可变，因为贷款需求疲软；大部分借款被用于融资购买现有资产而不是能增加 GDP 的融资活动。
- 资本流动扭曲了贸易流动。20 世纪 80 年代资本自由化之前，贸易是自由的，但资本流动收到管制，外汇交易在很大程度上是由贸易驱动的。此时，贸易顺差国家的货币开始升值，贸易逆差国家的货币开始贬值。汇率变动使顺差国家增加进口，逆差国家增加出口。外汇市场是国际贸易的天然稳定器。
- 如今，资本流动主导外汇市场，在市场化原则的作用下各国投资回报率趋同。收资本流动影响的汇率不但不能平衡各国贸易，还会加剧全球失衡。
- 跨境资本流动的迅速扩大也使货币政策的实施更加复杂。如今，日本家庭将储蓄投资于美元，就像克罗地亚家庭以日元进行住房抵押贷款一样容易。
- 投资者为了套利，以利率较低的外币借款进行融资。虽然欧洲央行试图提高利率遏制西班牙和欧元区其他国家的房地产泡沫，但这并不能阻止以日元借款的购房者继续投资房地产市场，因为他们支付的利率是由日本央行决定的。
- 更糟糕的是，许多政策制定者和经济学家仍然不知道世界最初是如何陷入这场混乱的。例如，特朗普等人将全球失衡归咎于自由贸易，但实际上资本自由流动才是罪魁祸首。
- 当不得不对贸易失衡问题有所作为时，盈余国家应寻求一种扩张性均衡，即开放国内市场，而不是允许汇率升值，毕竟汇率升值是留给本国和世界的是一种收缩性均衡。
- 如果一个国家股市的突然繁荣，推高了 MSCI 指数，那么参考该指数，持有该国股票不多的基金经理将面临巨大压力，他们不得不将 MSCI 成分股纳入自己的投资组合。投资者总在没有充分了解这个国家相关所有问题的情况下，就急不可耐地买了该国证券。
- 大多数数学模型无法处理突然的逆转，这与宏观经济学的精神相背离。毕竟，宏观经济学诞生于突然专项追求债务最小化的大萧条时期。但很少有经济学家能预见大衰退及其漫长且令人不快的后果，这充分说明了数学工具并不能帮助人们有效地理解经济运行地方。
