# 证券分析

| 状态 | 已归档      |
| -- | -------- |
| 分类 | 投资       |
| 作者 | 本杰明·格雷厄姆 |

1. 序章 &#x20;
   1. 基本理念 &#x20;
      1. 价值远超过价格所带来的的安全边际（核心）
      2. 通过企业的经营赚钱，而不是从同伴手中赚钱 &#x20;
      3. 寻求确定性投资 &#x20;
      4. 风险与收益的关系
   2. 书中提供了很多评估公司的有价证券价值并确定是否存在安全边际。偿付能力、流动性、可预测性、商业策略和降低风险等问题，常常跨越行业、国家和时间的界限，是普遍存在的。
   3. 追踪现金流，是评估一家公司最可靠，最能揭露真相的方法。
   4. 分析应该要关注有事实支持的价值，而非那些建立在预期基础上的价值。
   5. 市盈率几乎不能成为一种标准，它受到投资的控制，而不是控制投资。
   6. 除非买入的时机与诱人的价格水平相联系，否则无法判断最佳的市场时机。类似的，投资者出售股票的信号不是来自所谓的技术市场信号，而是来自价格水平上升超过了一个客观的标准价值。
2. 导读
   1. 反对单纯根据证券类型判断其风险程度，企业发型的各种证券（债券、优先股、普通股等）并无天壤之别。为债券持有人提供保障的是“负债公司还债务能力”，而不是合同条款。
   2. 投资是一项“承诺本金安全和回报率满意”的操作。
   3. 两个重要准则：
      1. 具有稳定收益的公司更容易预测；警惕盈利波动大的公司。
      2. 历史平均盈利可以为未来提供粗略的指导，而盈利趋势则不可靠得多。
   4. 股价的重复计算：投资者基于对管理者的信心而购买股票，导致股票上涨后，被认为是管理层的能力被证明而进一步推高股价。
3. 第一章 证券分析的范围与局限以及内在价值的概念
   1. 分析师的分析工作建立在两个假设上：
      1. 市场价格经常偏离债券的真实价值
      2. 当偏差存在时，市场会有一个自我纠正的趋势
4. 第二章 分析问题的基本要素以及定量和定性因素
   1. 以错误的价格买入债券带来的风险不亚于买入错误的债券
   2. 几乎每一个证券都能在某个价格水平上具备投资价值，而在另一个价格水平上则不值得投资
   3. 分析师必须考虑到未来的变化，与其说是为了获利，不如说是对风险进行防范。
5. 第六章 固定价值投资选择的原则
   1. 基本概念：将债券视为一种有限收益的投资工具。
   2. 引申：重点在于避免损失，所以证券选择是一门消极的艺术，是一个筛除的拒绝的过程，而非搜寻和接受的过程。
   3. 固定价值证券的四条原则：
      1. 安全性不来自抵押权和合同权利，而是履行义务的能力
      2. 中点考察经济萧条时期的履行能力
      3. 高票面利率不能弥补安全性的不足
      4. 都应该遵循筛除原则，根据具体量化指标进行测试
   4. 难以抉择就放弃。投资者可以错失任何数量的优质债券而不受惩罚。缺乏优质债券的事实不能作为发行和购买劣质债券的理由。
   5. 谨慎的投资者不应该自己扮演保险公司的角色，即每年获取保险费而承担损失本金的风险。
6. 第九章 债权投资具体标准
   1. 建议不对长期债券和短期债券进行区分，这样可能会导致选择长期债券时放宽标准。
   2. 股息支付记录不能给债券投资者提供任何直接利益，还会因为削减了公司资源，反而造成损失。
   3. 房地产抵押贷款的价值实际是一种持续经营的价值。
   4. “企业的价值”通常完全取决于其盈利能力。
   5. 在按照标准价格购买任何企业债券前，都要确信该公司的价值大于其所欠的债
7. 第 13 章 债券分析中的其他特殊因素
   1. 营运资本的三个必备条件：现金持有充裕；流动资产/流动负债的比率高；营运资本/长期负债的比率适中
8. 第 14 章 优先股理论
   1. “为了股东未来的利益”而停止分派股息，相应股票的报价势必下挫
   2. 暂停派发股息将明显有利于普通股
   3. 投资优先股最好购买没有债券发行在先的
9. 导读五 冲动与理智
   1. 安全边际理念促使投资者仔细检查投资对象的资产负债表和预期收益（资产重要性远超收益）
   2. 如果优秀的公司遇到暂时性的、但最终可以解决的大麻烦，就预示着绝佳的投资机会的出现
   3. 证券价格和收益并非取决于对预期风险的精确数学计算，而是取决于该证券的受欢迎程度
10. 第 22 章 特权证券
    1. 该类证券（可转换证券）所获盈利，可能无法冲抵偶然做出不明智投资决策所带来的的损失
    2. 一般来说，二者之间不应该有中间地带……基于主观原因，我们反对任何在纯粹投资与纯粹投机之间的折中态度
    3. 那些放松自己对安全性的要求来获取利润、分享特权的投资者，通常对于运气欠佳、投资失败所带来的的不可避免的损失没有财务和心理上的充分准备……最终他们很可能搞不清楚自己到底是普通股投资者还是债券投资者
11. 导读六 跟随现金流
    1. 作者将多余的现金（支付完一切费用作出必要投资后，能留在口袋里的金额）称为“盈利能力”或者“所有者盈利”，这种自由的现金流即所有投资回报的根源，无论是以股息、股票回购还是能提高未来回报的再投资的形式出现
    2. 公认会计准则要求莫霍克从其盈利中扣除大量费用，分摊在大举收购中获得的无形资产，这些费用会减少营业利润，但没有取走任何现金
    3. 高的派息水平将是股票估值的有利因素，但可能使管理层操纵股息，去制造一副未来现金流充足的假象
12. 导读七 高安全性和高收益率的股票投资
    1. 股票也是一种债券，只是票面利率不固定
    2. 作者的整个分析体系，主要锚定与破产和清算有关的兜底价值
    3. 作者建议每只股票的买入价格应低于有形账面价值的 2/3
13. 第 27 章 普通股投资理论
    1. 分析的有效性受两个因素影响：有形资产的不稳定性；无形资产的主导地位
    2. 一战前的普通股投资基于三个标准：1. 合适和确定的股息回报；2. 稳定和充足的盈利记录；3. 有形资产的保障
    3. 普通股的投资范围仅限于那些股息支付稳定且盈利相当稳定的股票
    4. 新的理论归结成：“普通股的价值完全取决于它的预期收益。”但它隐瞒了两个理论缺陷：1. 混淆了投资和投机的区别；2. 忽略了股票价格再决定其是否值得购买方面的作用
14. 第 28 章 普通股投资的新准则
    1. 可能的操作如下：1. 各行业龙头股组合；2. 采用合适的资金成本计算平均盈利的贴现；3. 设定买卖点
    2. 三大困难：1. 特定买卖点可能是错误的，可能会错过极值；2. 市场性质的变化；3. 需要个人毅力
15. 第 29 章 普通股分析的股息因素
    1. 普通股估值因素可分为三类：1. 股息率；2. 盈利能力；3. 资产价值
    2. 由于投资的概念与稳定的收益有这密不可分的关系，所以普通股投资行为应该局限于具有稳定股息分派的股票上
    3. 预扣股东现有盈利出于考虑以下几点，可被认为是恰当的：1. 巩固财务状况；2. 提高生产能力；3. 根除过渡资本化问题
    4. 归纳法无可否认的指出，公司的盈利能力一般不会随着留着盈余累积比例的增加而成比例增加
    5. 管理层为了强化个人权力，并争取更高的薪资水平，往往倾向于坚持扩大业务规模，该行为是被证明为影响经济形势周期性的不稳定因素
    6. 结论，两个问题：1. 与财务报表上的盈利相比，应当赋予股息率多大的重要性；2. 从股东利益角度考虑，什么样的股息政策才是最为理想的。
16. 第 30 章 股票股息
    1. 一个成功的工业企业的股息分派政策通常遵循如下顺序：1. 较长时间支付相对于盈利较少的股息，建立巨额盈余；2. 突然支付一大笔股票股息；3. 常规的现金股息支付额立即提高
    2. 总结：
       1. 大量盈余留存及再投资必须向股东阐述明确、合理的理由
       2. 若留存利润是出自不得已的选择，股东应被告知这一事实
       3. 为业务扩张资源留存盈利，应通过定期发行非常性股票方式予以资本化，其股票市值不超过相关业务的再投资收益
17. 第 31 章 损益表分析
    1. 损益表比传统的资产负债表更容易受到误导性
    2. 操作收益的常见办法：1. 将某些项目计入盈余，而不是损益或者相反；2. 通过多提或者少提摊销及其他准备；3. 通过改变资本结构，在优先证券和普通股之间调整；4. 通过利用未用于公司经营用的大量资本金
    3. 损益表需要一些关键的解释和调整：1. 非经常性损益；2. 子公司及关联公司的经营情况；3. 准备金
