# 财务报表分析与证券估值

| 状态 | 进行中       |
| -- | --------- |
| 分类 | 投资,会计     |
| 作者 | 斯蒂芬·H·佩因曼 |

- 序言：写作思考
  - 本书主要是关注盈利的预测和将盈利预测结果转化为估值的方法；
  - 理解会计信息室如何被扭曲的；
  - 整合财务课程和会计课程中学到得到知识；
  - 理解市场先生所做的价值预测并判断预测的合理性；
- 投资企业的风险来源：
  - 基本面风险：业绩/利润不及预期
  - 价格风险：买入价过高或卖出价过低
- 泡沫中的不可信观点：
  - 利润不重要；
  - 传统的财务分析已经不适用了；
  - 倾向使用模糊的术语，比如「新经济」、「消费者心里份额」等；
  - 声称企业价值主要来源于「无形资产」；
  - 过渡以来非财务计量指标，如日活、客户数、设备利用率等；
  - 关注点从市盈率转向市销率；
  - 过分乐观的增长预期；
  - 不重视历史数据；
  - 不重视企业的利润的质量；
- 对内部投资者来说，企业战略是估值分析的最终结果；但对外部投资者来说，企业战略确实分析的起点，因为只有在特定的战略指导下，才能对企业进行正确的估值。
- 关于企业的细节问题的把握：企业的产品；将产品推向市场的技术细节；企业的知识基础；行业竞争；挂了你猜呢个；政治、法律、监管和道德环境。
- 高质量基本面分析应当遵循的信条：
  - 购买的不是一只股票，而是一家企业；
  - 购买股票之前，请先了解它是做什么的；
  - 决定价值高低的是企业的商业模式；
  - 好公司也不一定能买得划算；
  - 付出的是价格，得到的是价值；
  - 在投资中，有一种风险是因为支付的价格过高引起的；
  - 忽视信息将容易置身险境；
  - 不要混淆你知道的和你猜测的情况；
  - 根据你已知的事实去估计价值，而不是依靠投机；
  - 当心为增长而支付过高的价格；
  - 如果计算的目的是为了检验价格的合理性，请注意在计算过程中就不要使用价格来作为参数；
  - 坚持自己的信仰并且要有耐心，价格总会回归基本面，只是需要时间。
- 一个利用价格作为参数来计算价格的错误案例：对一家企业进行估值时，使用今年的预期利润乘上该企业过去三年的平均市盈率得到预期的市值。（这种做法使用价格在挑战价格，而不是用价值挑战价格）
- 流通股数量 = 普通股数量 - 库存股
- 内在价值与账面价值之比则被称为内在市净率，本书会用大量的时间来估算企业的内在市净率。
- 会计上对价值的确认时点通常会落后于内在价值的变化……基本面分析需要对财务报表中没能反映出来的价值增加额进行计算。
- 2008 年金融危机中会计机构推动公允价值的应用促成了虚假繁荣。资本面分析师对待公允价值会计师非常小心谨慎的，那不是一个可以让我们作为基准的东西。因为它今天也许涨上去了，但明天就可能跌回来，正好击中你。
- 配比原则和可靠性原则之间产生了冲突，但美国公认会计原则和国际财务报告准则都选了牺牲配比原则，这对于基本面投资来说是可以接受的，这样首先明确了资产负债表中是没有水分的，投资者才能进一步在此基础上去推测还可以再资产负债表中找到哪些价值增值。
- 本书实际上更多的是关于投资的态度和方法，而不是技巧。
- 乘数比较法通过找一家可比企业或者行业均值来对某公司进行估值，但这种方法违背了资本面分析师的信条：如果计算价值的目的是为了检验价值的合理性，请注意在计算过程中不要使用价格来作为参数。
- 如果要使用乘数比较法，分析人员心中首先要有一个该乘数的一般水平，作为参考的基准。
- 乘数比较法在使用时还应当注意，这个方法只使用了很少的信息，然后忽略信息是要付出代价的。这印证了基本面分析师的信条：忽略信息将容易置身险境。
- 整个会计界基本已经放弃了以资产为基础的估值，因为存在相当困难的问题，比如：
  - 财报上的部分资产并不是经常交易的，所以难以轻松找出它们的市场价值；
  - 即使有市场价值，也不一定是内在价值的有效计量；
  - 即使有市场价值，也无法估算企业使用这些资产后能创造的价值；
  - 很难确定品牌/知识等无形资产的价值；
  - 无法估计资产间的「协同作用」产生的价值。
- 基本面分析步骤：了解企业；分析信息；建立预测；将预测转为估值（贴现后）；比较市场价做出投资决策。
- 判断估值模型是否实用的标准：有限的预测期；可证实性（能被报告在企业未来的财务报表上的）；操作简洁。
- 所谓创造价值，是增加每股权益所对应的价值，而不是权益的总价值。
- 一些投资者会因为更需要现金而偏好股利多过资本收益，但实际上他们是可以随时通过出售部分股份而降资本收益转换为与股利一样的效果（这称为股利无关论）。股利公告也可能会向市场传递一些信息，从而影响股票价格……这被称为股利信号理论。在本书中，我们接受「股利无关」假定，并在此假定下开展相关的估值工作。
- 很多企业都认为债务市场是有效的，所以企业发行债券所获得的现金会正好等于它将所要支付现金流量的现值，这被称为债务融资无关论（不过发债能为股东带来税收优惠）。
- 价值是通过经营活动和对经营活动的投资才创造出来的，所以，估值模型应当考虑经营活动，而不考虑股份发行与回购这一类交易所可能创造的价值。
- 资本资产定价模型告诉我们的是必要报酬率的恰当水平，而不是一项资产的价值。
- 某项目的 β 是指该项目对市场波动的暴露程度

$$
\beta_i = \frac{协方差(项目 i 的投资报酬率, 市场组合的平均报酬率)}{方差(市场组合的平均报酬率)}
$$

- 常数增长的股利贴现模型

$$
V_0^E = \frac{d_1}{\rho_E - g}
$$

- 股利贴现模型的问题：至少在短期内，股利支付与公司的价值是无关的。股利支付是一种净现值为 0 的活动，股利与企业价值是无关的。而且股利预测忽略了股票投资中资本利得部分。
- 自由现金流定义：

$$
FCF = C_t - I_t \\
即：当年经营活动现金流与当年投资新项目导致的现金流之差 
$$

- 自由现金流模型的问题在于将投资作为价值的减损来处理。比较适合「现金牛」类型的企业。
- 由于收入和费用需要配比的影响，会计人员会用应计会计项目来对经营活动现金流量进行修正。所以，应计项目计量的是企业的非现金的价值流。
- 我们无法保证某套具体的会计记账规则就是最完美的，影响因素包括：折旧是否合理；应计项目存在误差是可操控的；研发虽然属于投资但被计入在费用上。
- 所谓估值模型，就是一种思考企业经营过程中是如何创造价值，并将这种思考转化为估值的工具。

