# 预测：经济、周期与市场泡沫

| 状态 | 已归档   |
| -- | ----- |
| 分类 | 经济,金融 |
| 作者 | 洪灏    |

- 古典经济学和新古典经济学有两个重要的基本假设：一是萨伊定律，也就是供给能够产生自己的需求（充分需求）；二是社会经济将通过市场价格的自我调节而实现充分就业……在这样一个理想世界里，由于有充分的需求去消化所有供给，市场供求条件的变化将使市场价格进行自我调整，最终供求曲线将运行到一个一般均衡点上……这时，社会也达到了完全就业的状态。
- 过去 40 年市场价格的持续下行，明显地显示了实体经济里有效需求的持续不足。在这样的经济条件下，经济力的实际均衡点很可能将离古典经济学里的最有均衡点越来越远——价格越来越低，就业越来越不充分。
- 对于储蓄和投资来说，储蓄产生的资金供给，并不自我产生有效投资资金需求。萨伊定律在这一对供求关系上也不奏效。这个推论不同于古典经济学的表述。古典经济学认为，储蓄产生的资金供应和投资产生的资金需求，可以在一个均衡的市场利率水平上达到平衡……美国公司的投资资本回报率一路走低，企业家对投资的回报预期不断降低，只能通过不断回购股票来提高股东收益。
- 即使利率不断下降，也无法补偿企业主迅速崩塌的投资回报预期，投资到实体经济里的生产性资产设备将会越来越少。久而久之，这一系列的连锁反应逐渐形成了贫富悬殊、储蓄过剩、投资不足、消费过低、经济增速不断放缓的经济现状。
- 消费倾向会因为贫富分配不均变得越来越小，但这些都是长周期慢变量……经济结构里最容易波动的部分是投资预期。这种投资预期的波动，就是经济周期产生的根本原因。
- 瑞典和日本实行的负利率对经济基本上没什么作用，就是负利率无效的最好例子。
- 央行（美联储）的这种货币政策选择的回报是非对称的。这种货币政策的选择提倡在通胀压力保持相对稳定的前提下，极力呵护市场上行和经济扩张，在市场暴跌的时候放松货币政策救市。这种货币政策造成了「上不封底，下有保底」的市场回报分布，也就是市场里俗称的「美联储看跌期权」。
- 当所有人都以为自己有充足的流动性而同时夺门而出的时候，市场必然会缺失流动性。这个市场流动性悖论，与银行挤兑是一个道理。
- 只要人性贪婪、未来不确定、流动性充足这三个假设条件成立，那么最终市场必然泡沫化。由于在泡沫化的后期阶段，价格严重脱离价值，更高的市场价格出现的概率在迅速下降，所以市场价格也必须不断上涨，甚至直线飙升，来补偿市场参与者留在市场里要承担的风险——直到泡沫最终破灭。
- 周期嵌套：
  - 2\~3 个 3.5 年的基钦库存短周期 → 7\~11 年的朱格拉资本置换中周期；
  - 5 个 3.5 年基钦库存短周期 →  17.5 年以上的中长周期；
  - 10 个以上的 3.5 年短周期 → 35 年以上的康德拉季耶夫周期。
- 周期的运行虽然有着相对稳定的时间，但是除了不可预测的事件对周期运行的干扰，周期的镶嵌也让判断成了一种追求「模糊正确」的艺术。周期运行既没有开始，也没有结束，循环往复。
- 美元是美国相对竞争力的体现。而这个相对竞争力，正随着美元的泛滥而不断被削弱。
- 如果一个系统只能依赖大量提供美元流动性来缓解经济周期中按照一定频率出现的经济危机和金融危机，那么从长期来看这个系统的美元供应量相对于需求而言肯定是过剩的。
- 一般来说，对于像汽车这种大型可选消费品的需求，在经济周期见顶的时候将明显回落，从而导致铑的价格见顶暴跌。
- 巴舍利耶的一个重要的学术洞见，是他对于市场波动幅度的判断。他认为，经历的时间越长，市场的波动幅度就会越大。而波动幅度变化的速度应该和时长的平方根成正比。
- 尤金·法玛的理论阐述的是，假设市场是有效的，那么市场应该如何运行。他并没有描述有效市场在现实世界中的实际情况，这也是他的理论经常被人们误解的地方。
- 伯南克认为，日本央行当年实施的紧缩政策，以及资产泡沫破灭之后没有直接通过宽松的货币政策稳定市场、刺激经济，直接导致了日本的「失去的 30 年」。从他对大萧条的研究和对日本的批评中，能看到他对于 08 年美国次贷危机采取量化宽松政策的逻辑。
- 有实际市场交易经验的读者都知道，市场价格可以持续偏离价值。同时，做空也是有成本的，并不是每一只股票都能融券做空。对于一些热门的股票来说，融券成本很高。如果市场一致看清上市公司的问题，并一起做空这个公司的股票，那么市场上过分集中的仓位将会被充分暴露在市场其他交易员眼里。这个时候，只要一个很小的多头仓位，就可以撬动市场，同时空头的回补将进一步导致轧空行情。
- 即使去做空基本面羸弱的市场和个股，技术上的难度仍然很高，甚至会出现虽然做空逻辑正确但仍然被逼空爆仓的现象。由于做空往往有着这样或者那样的限制，所以做空的力量通常不足，市场价格也很难因为空头的存在而反映基本面的负面变化。这很可能是股票价格可以长期持续偏离基本面的原因之一。
- 股票价格上涨会造成财富效应，并影响边际消费倾向。股票价格上涨往往会刺激投资，其效果相当于降低利率或提高资本的边际效率。
- 金融市场的主要功能是提供流动性，而不是有效定价。因为在有效市场里，人们会选择长期持有证券资产。相反，只要市场有充足的流动性，市场就不会是有效的。
- 格林斯潘和伯南克认为，因为股票价格上涨可能是理性的，所以应该让股市泡沫自然发展，然后在泡沫破灭后推行异常宽松的货币政策。这种货币政策的思维，鼓励了资产价格泡沫不断出现，制造了一种新的道德风险。
- 加尔布雷斯对市场泡沫时期出现的社会现象之一——相信「大人物」非常吻合。市场相信有「大人物」的存在，而「大人物」是不会眼睁睁地看着市场下跌的，一定会出手相救。
- 当对数回报率持续偏离它的长期趋势超过两个标准差时，就是泡沫正在形成的标志。从发现泡沫，到泡沫最终破灭，通常需要大约 6 个月的时间。
- 凯恩斯曾说，经济学家都有两张面孔，鲜有只有一张面孔的经济学家。
- 经济学家，就是一个明天才知道为什么昨天的预测今天没有发生的人。——劳伦斯·彼得
- 一般情况下，领先指标是在所有的指标成分数据都齐备了之后再计算发布的，尽管每一个指标成分数据本身都具有领先性，但因为领先指标发布的时间滞后而失去了它们的领先意义。经济学家往往会注意领先指标的长期趋势，以及它的持续时间、变化程度、一致性和扩散性。
- 上证指数的回报率领先超额流动性（广义货币增速 - 工业增加值）3\~6个月。也就是说，虽然超额流动性可以解释经济超潜力增长的情况，但股票市场往往更能提前反映未来。
- CPI 和 PPI 之间的差额和 M2、M1 之间的差额存在密切的相关性。
- 大部分经济数据一般都会朝着同一个方向运行。当经济往往进入拐点区域的时候，我们看到数据之间的离散度往往将上升。换句话说，在经济运行进入拐点的时候，经济数据之间往往不能相互印证，不能互相说服对方，不能显示经济运行的方向。这时，敏锐的预测者就应该认识到，经济很可能开始进入拐点区域了。
- 预测中国经济根据挑战性，不仅仅是因为数据不全和准确度难把握，还因为在 2010 年之后，中国宏观经济的波动性逐渐消失了。这表现在 GDP、工业增加值、通货膨胀、投资增速和货币供应增速逐渐趋于平缓，显示出一个「L 形」的走势。唯一还能体现宏观经济波动性的、比较突出的一个指标就是 PPI。
- PPI 的波动性持续存在并大于 CPI 的波动性，反映了公司定价能力的缺失。因此，公司股票价格的表现和公司运营的相关性也越来越小。在这样的市场里，市场的波动往往更能反映宏观经济管理政策的变化。换句话说，中国的宏观经济波动性并没有消失，只是换了一个表现的渠道。现在，中国市场才是中国经济运行更敏锐、更准确的反映。
- 股市的大部分回报实际上是由货币政策系统推动的，在这样的市场里，所有的阿尔法都是贝塔。因此，我们应该注意到如下几点：
  - 指数基金将日益主导市场；
  - 央行是决定股票回报的最重要的因素之一；
  - 市场愿意给承担系统性风险的能力买点，而选股技能似乎变得越来越无关紧要；
  - 没有所谓的「基本面牛」，只有「情绪牛」「杠杆牛」「水牛」。只要流动性状况有利，市场价格就可以在一段时间内持续偏离基本面。
- 在 PPI 波动性大于 CPI 波动性的宏观环境里，企业对自己产品的盈利能力的控制其实是在减弱的。对于这些企业的股票投资者来说，他们所赚的大部分是央行货币政策的红利，而不是选股能力带来的超额回报。
- 经济周期的产生，是因为经济结构中最易变化的部分——投资——因为利润预期的变化而变化。投资的起伏，加上不太容易改变的消费和自我调节的政府部分的支出，造成了经济周期的起伏。然后，在投资边际效率突然崩溃的时候，利率的下行不再能够改变企业家投资的预期。此刻，经济陷入一个负循环，并有可能长时间停留在一个次优均衡点上，比如日本。只有主动的政府支出和扩张性的财政政策，才能把经济从万劫不复的深渊中解救出来。
- 对周期预测准确度与周期的长度成反比，周期越长，经济数据中模糊和难以理解的细节越多。
- 当我看到专家用朱格拉周期来解释重型卡车和挖掘机的强劲销售时，变会有些担心。
- 康德拉季耶夫认为，这些看起来改变了历史进程的变化其实是周期内生的。例如，新技术在不利的经济条件下不能立即投入使用；战争和革命是争夺稀缺资源以发展经济的结果；旧世界需求的扩张加剧了开辟新市场的渴望，而新世界也随之渐渐地融入旧世界；黄金产量的增加是经济扩张带来的货币需求增加的必然结果。
- 中国哲学总是坚持「人定胜天」，忽略了周期的力量。对于周期下行产生的阻力匆忙应对，将有可能让我们暂时偏离长期结构性改革的轨迹。中国市场往往在政策基点转向宽松的时候进入寻底阶段。
- 铜的价格周期确实存在着一个约 3.5 年的周期。这个铜价格周期和我们之前论述的中国经济的短周期长度基本一致，周期的各个低点也大致吻合。
- 市场总是「在恐慌中抛售黄金，在绝望中买入黄金」。卖黄金是因为现金流动性的需要，但出现战争、恶性通胀等，在这个绝望之际，也只有实物黄金才能真正地避险了。
- 铜和黄金非商业净头寸（商业头寸是指，比如，铜矿公司用一定价格卖出铜期货锁定价格，这个头寸并不代表公司对铜价未来的看法）之差和美国十年期国债收益率高度相关。
- 我的思考从来没有为我赚到大钱，反而一直是我的以静制动在帮助我。明白了吗？我拿得住（仓位）！——杰西·利弗莫尔
- 有限需求的假设本身就意味着市场价格的不断上升。或者说，有限资源的出发点本身就假设了一个有潜在的趋势性通胀的世界。
- 但是由于分配制度的缺陷，劳动生产率提高的速度远远快鱼劳动者报酬增长的速度，产出相对于消费严重不足；同时，富有阶层的储蓄率越来越高，以及投资及产生财富增值效应，导致贫富差距不断加剧。在这样一个产出相对过剩、需求严重不足的经济里，表现出来的形式一定是市场价格不断下降、通胀消失，甚至通缩压力抬头。
- 劳动者报酬和劳动生产率之间的缺口，与十债收益率在有历史数据以来一直高度相关。

