# 黑天鹅

| 状态 | 已归档          |
| -- | ------------ |
| 分类 | 金融,经济        |
| 作者 | 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布 |

- 黑天鹅的逻辑是，你不知道的事比你知道的事更有意义，会因为许多黑天鹅事件正是在不可预知的情况下发生和加剧的。
- 我们对 30 年后的社会保障赤字和石油价格进行预测，而没有意识到我们明年夏天的情况都预测不了。我们在政治和经济大事上的累计预测错误是如此巨大，以至于我每次看到这些记录时，都不得不掐一下自己确定不是在做梦。令人吃惊的不是预测错误之大，而是我们对其毫无意识。
- 我们不会自然而然地认识到自己不会学习。这个问题产生于我们的思维结构：我们不学习规律，而是学习事实，而且只学习事实。我们似乎不善于认识到我们的超规律（规律的规律）。我们蔑视抽象的东西。
- 柏拉图边界是柏拉图思维与混乱的现实交锋的爆炸性边界，在这里，你所知道的与你知道的与你以为你知道的远远不是一回事。和天鹅现象正是源于这里。
- 历史和社会不是缓慢爬行的，而是在一步步地跳跃。它们从一个断层跃上另一个断层，其间极少有波折。而我们（以及历史学家）喜欢相信那些我们能够预测的小的逐步演变。
- 我注意到，几乎所有人都熟悉当前事态的每一个细节。不同报纸间重复性信息是如此之多，以至于多度一份报纸几乎不能了解更多的信息。但每个人都那么急切地想熟知一切细节，他们阅读每一篇新鲜出炉的文章，收听每一个广播电台，似乎下一次报道就会向他们揭露一个惊天的答案。
- 分类（比如二极化）总会造成复杂性的降低，这是黑天事件的发生器，也就是我在序言中定义的柏拉图化的表现。我们对周围世界的任何简化都可能产生爆炸性后果，因为这种做法不考虑不确定性的来源，会使我们错误地理解世界的构成。
- 在平均斯坦，我们受到集体事件、常规事件、已知事件和已预测到的事件的统治。在极端斯坦，我们受到单个事件、意外事件、未知事件和未预测到的事件的统治。
- 我对承担风险没什么意见，只是请不要声称自己保守，并且表现得比那些不那么受黑天鹅事件影响的行业更具优越性。
- 正面的黑天鹅事件需要时间来显示它们的影响，而负面的黑天鹅则发生得非常迅速——毁灭比缔造要容易和迅速得多。
- 经验医学的方法依赖于看上去毫无目的的反复尝试，但这成了我计划和预测如何让和天鹅事件为我所用的思想的核心。
- 从我们对黑天鹅的事件的无知中又产生了其他问题：
  - 我们只关注从已观察到的事物中预先挑选出来的那部分，并从它推及到未观察到的部分：证实谬误。
  - 我们用那些符合我们对明显模式的偏好的故事欺骗自己：叙述谬误。
  - 我们假装黑天鹅现象不存在：人类的本性不习惯黑天鹅现象。
  - 我们所看到的不一定是全部。历史把黑天鹅现象隐藏起来，使我们对这些事件发生的概率产生错误的观念：沉默的证据造成的认知扭曲。
  - 我们犯过滤性错误：我们只关注一些有明文规定的不确定性现象，即一些特定的和天鹅现象（而不关注那些不容易想到的）
- 「没有证据表明会发生大事（即黑天鹅事件）」。但是，如果把这一说法理解为「有证据表明黑天鹅事件不会发生」，这两种说法之间的逻辑差距实际上是非常大的。我们对微小的逻辑错误是没有免疫力的，除非我们注意力非常集中，否则我们很可能会在无意识中将问题简化，因为我们的思维在我们无意识的情况下习惯这么做。
- 领域特殊性的意思是，我们的行为反应、思维模式和直觉取决于事务的背景，进化心理学家称之为事物或事件的「领域」。教师是一种领域，生活也是。我们对一则信息的反应不是根据它的逻辑特性，而是根据它的环境，以及它在我们的社会情绪系统中的位置。在教室中以某种角度理解的逻辑问题在日常生活中可能受到不同的对待。
- 科学家认为，寻找自身缺点使他们变成象棋高手，而不是练习下棋把他们变成话怀疑主义者。同样，投机家乔治·索罗斯在金融赌博时会不断寻找证明他最初看法错误的事例。这大概才是真正的自信：冷眼看世界而不需要找理由满足自我膨胀的欲望。
- 我们习惯于过度解释，偏好简洁的故事，而不是原始真相。它严重扭曲了我们对世界的思维反应，在稀有事件上尤为严重。
- 叙述谬误指的是我们无法在不编造理由或者强加一种逻辑关系的情况下观察一些列事实。对事实的解释会与事实混在一起，使事实变得更容易被记住、更符合道理。这种倾向的坏处在于它使我们以为对事物有了更好的理解。
- 在赌博时，赌徒感觉在随机数字中看到了他们认为有确定模式的东西，这表明知识与随机性之间的关系。这还让我们看到我们称为「知识（我称为叙述）」的东西在某些方面是有缺陷的。
- 作为灵长类中的人类，我们十分渴求规律，因为我们需要把事物简化，好让它们进入我们的头脑，或者说好让我们将它们塞进自己的头脑。
- 如果你从一个装有很少红球很很多黑球的盒子里拿球，并且你不知道二者的比例，你很可能低估红球的数量。只有在你知道它们的比例——比如 3%是红球的情况下，你才会在决策中高估取出红球的可能性。
- 我们从重复中学习，但忽略了从未发生过的事件。不可重复的事件在发生之前无人了解，在发生之后则被过度考虑（只是一时）。
- 一个死于骑摩托车的亲戚比大量统计分析更能影响你对摩托车的态度。
- 在平均斯坦，叙述是有用的，对过去的调查是有意义的。但在极端斯坦，事情是不会重复发生的，你必须对不易捉摸的过去保持怀疑，避免进行简单和直白的叙述。
- 人们会相信你说的话，只要你不表现出一丝动摇……在你表现得极为礼貌和友好的时候，传递出自信要容易得多。
- 正如我们倾向于低估运气在生活中的作用，我们还倾向于高估它在概率游戏中的作用。
- 我们为已经发生的事担忧，而不是为那些可能发生却实际上没有发生的事。它解释了我们进行柏拉图化的原因，我们喜欢已知的模式和有条理的知识，以至于我们对现实视而不见……它也解释了为什么黑天鹅事件会发生，而我们却无法从中学习，因为没有发生的黑天鹅现象太抽象了。
- 显得忙碌能够加强人们对结果与你的作用存在因果关系的判断。
- 你提供的信息越多，热门就会形成越多的假设，他们的结论就越糟糕。他们看到了更多的随机噪点并将其当成了信息。
- 预测的累积错误在很大程度上来自大的意外事件。不但经济、金融和政治预测无法预测它们，这些预测还羞于提及任何非常规的事，而事实上重大事件几乎总是非常规的。
- 泰洛克发现的唯一正常的事实就是名望对预测的消极影响：拥有显赫声望的人比没有声望的人预测得更糟糕。但泰洛克并不是只想揭示专家的实际预测能力，他更希望解释为什么专家没有意识到他们不太擅长本行，也就是说，他们是如何编造故事的。这种不自知是存在某种逻辑的，主要是信仰逻辑，或者对我的评价的捍卫。于是他更深入地研究了他的受试者为事件编造事后解释的机制。
- 不考虑错误率的预测显示出三种谬误，它们都来自不确定性本质的错误理解。
  - 可变性问题。第一个错误在于太看重预测，而不关心它的准确性。但对于计划的目的而言，预测的准确性比预测本身重要的多。
  - 第二种谬误在于没有考虑随着预测期限的加长，预测效率会降低。
  - 第三种谬误或许是最严重的，它在于对被预测变量随机性的错误认识。由于黑天鹅现象，这些变量可能会引发比所预测的乐观得多或悲观得多的结果。
- 黑天鹅现象有三个特点：不可预测、影响重大和事后可解释。
- 借用沃伦·巴菲特的一句话，不要问理发师你是否需要理发，同样，也不要去问学者他的研究是否有用。
- 随机性对我们而言太模糊了，无法作为一种事物类型存在。在过去与未来之间存在非对称性，这太神秘了，我们无法自然的理解。这种不对称的第一个结果是，在人们的思维中，过去和过去的过去之间的关系并不能反映出过去和未来的关系……当我们想到明天时，我们只是把它当做另一个昨天。
- 知道你无法预测，并不意味着你不能从未来的不可预测中获益。
- 对小问题的建议就是：保持人性。不要试图总是不做判断，生活中离不开观点。你应该避免的是对大范围的有害预测的依赖，仅此而已。避免那些可能损害你的未来的大主题：在小事上当傻瓜，而不是在大事上。
- 如果你知道人们容易预测错误，并且承认由于有黑天鹅事件的影响，大部分「风向管理方法」是有缺陷的，那么你的策略应该保守或者极度冒险，而不是一般保守或者一般冒险。
- 所有这些建议都有一个共同点，非对称性。请把你自己放入一个好结果比坏结果影响大得多的条件下。
- 有些黑天鹅现象发生是因为我们忽视了随机性的来源，有的则是则是因为我们高估了分形指数。灰天鹅是可以模型化的极端事件，黑天鹅则是未知的未知。
- 我不担心恐怖主义，而担心糖尿病。我不担心人们通常担心的问题，因为它们显而易见，我担心我们的意识和正常过程以外的事物。
- 让我们看一个模型误差的另外一个负面例子：「全球化背景下的比较优势」……如果红酒的价格发生波动，那么生产红酒的国家应该如何去做。大自然不鼓励过度专门化，因为这样会限制进化，削弱动物的生存能力。
- 由于不能帮助人们做决定的信仰是无力的，因此如何基于信仰做出决定也是个问题。
- 罕见事件发生的频率不能通过经验观察来预测，原因是它们太罕见了。因此，我们需要一个先验模式来代表它：事件越罕见，使用标准归纳法进行预测的错误便越严重，同时对于能延伸至低可能性事件领域的先验代表的依赖度也便越高。
- 我们需要数据来获得一种可能性分布，从而关于未来行为的知识进行衡量，同时，如果我们需要可能性分布来衡量数据充足性以及它是否能预测未来，那么我们便会面对一个严重的回归之路。
- 取样错误对于任意一条非高斯分布的事物状态的统计都有巨大影响，这意味着如果你弄错一个数字，你便会错过所有。
- 随着你年龄的增长，你对未来的预期寿命会越来越短，因为人们知道人们的寿命都有渐进的「软顶」。在极端斯坦，情况这不尽相同。对任意变量增加的有条件预测并不会随着变量的增加而汇聚到起点。
- 举个例子，我们有关药品销售的预测数据，前提是一切情况正常。销售预测与销售数据完全没关系——有些成功的药品在销售前已被预测将大获成功，但实际销售量仍是销售预测量的 22 倍。极端斯坦缺乏典型事件，使得一种叫作市场预测的事务显得愚蠢可笑。
- 对于平均斯坦，我们拥有良好的直觉，但对于极端斯坦，我们的思维却极端可怜——然后经济生活中几乎充满了极端斯坦变量。
